ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﺩ.ﻡﺰﻧﺓ ﻼﻣﺍﺭﺪﻴﻨﻳ
ﺖﻃﻭﺭ ﻊﻠﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ  ﺝﺯﺀ ﻢﻧ ﻊﻠﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﻮﻠﻣ ﻲﻜﻧ ﻊﻠﻣ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻊﻠﻣﺍ  ﻒﻳ ﻼﺑﺩﺎﻳﺓ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ
ﺹﺍﺭ ﺎﺴﻤﻫ ﻊﻠﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻢﻣﺍﺮﺳﺎﺗ ، ﺐﻋﺩ ﻼﻗﺮﻧ ﻼﻌﺷﺮﻴﻧ
ﻡﺍ ﻖﺒﻟ ﻼﻗﺮﻧ ﻼﺳﺎﺒﻋ ﻊﺷﺭ.
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﻡﺮﺤﻟﺓ ﻼﺛﻭﺭﺓ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳﺓ.
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﻡﺮﺤﻟﺓ ﻆﻫﻭﺭ ﻊﻠﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﺓ.
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﻼﻔﺗﺭﺓ ﺐﻴﻧ ﻆﻫﻭﺭ ﻊﻠﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻮﻋﺎﻣ
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﻭ
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﻤﺤﺻﻭﺭﺓ ﺐﻴﻧ
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﻭ
ﺐﻴﻧ
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﻤﺤﺻﻭﺭﺓ
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﺢﺘﯨ ﻻﻮﻘﺗ ﻼﺣﺎﺿﺭ.
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ  ﻼﻤﺤﺻﻭﺭﺓ ﺐﻴﻧ
ﻡﺮﺤﻟﺓ
ﺢﺘﯨ ﻢﻨﺘﺼﻓ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻻﺭﺎﺒﻋﺓ :
ﻢﻧ ﻡﺮﺤﻟﺓ
, ﺖﻣﺍﺮﺳ ﺏﻼﻔﻃﺭﺓ ﻢﺜﻟ ﺵﺮﻴﻋﺓ ﺢﻣﻭﺭﺎﺒﻳ ﻭﻼﻗﺎﻧﻮﻧ
ﺍ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻣﺍﺮﺳﺎﺗ ﻮﻠﻣ ﺖﻜﻧ ﻊﻠﻣ
ﻻﺭﻮﻣﺎﻨﻳ ﻮﻀﻤﻧ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﻢﺨﺘﻠﻓﺓ.
ﺖﯨ ﻻﻮﻘﺗ ﻼﺣﺎﺿﺭ :
ﻢﻧ ﻢﻨﺘﺼﻓ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻻﺭﺎﺒﻋﺓ ﺡ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺏﺩﺃ ﻚﻌﻠﻣ ﻢﺴﺘﻘﻟ ﺖﺤﺗ ﺎﺴﻣ ﻊﻠﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻼﻓﺭﺍﺩ ﻺﯨ ﺄﻧ ﺖﻃﻭﺭ ﻩﺫﺍ ﻼﻌﻠﻣ ﻺﯨ ﻡﺍ ﻩﻭ
ﻊﻠﻴﻫ ﺍﻼﻧ ﻒﺻﺍﺭ ﺎﺴﻤﻫ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻮﻣﺍ ﻖﺒﻟ:
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﺍﻻﻮﻠﯨ
ﻙﺎﻧ ﺍﻼﻘﺘﺻﺍﺩ ﻼﻋﻼﻤﻳ ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﻻﺯﺭﺎﻋﺓ ﺐﺸﻜﻟ ﺥﺎﺻ.
ﻞﻋﺎﺌﻠﻳﺓ ﻼﺼﻐﻳﺭﺓ ﻪﻳ ﺍﻼﻌﻣﻻ ﻼﺳﺎﺋﺩﺓ.
ﻙﺎﻨﺗ ﺍﻼﻌﻣﻻ ﺍ
ﻙﺎﻧ ﺄﻗﺪﻣ ﺶﺨﺻ ﻩﻭ ﻻﺬﻳ ﻲﺗﻮﻠﯨ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺵﺅﻮﻧ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺄﻳ ﺮﺑ ﺍﻸﺳﺭﺓ ﺢﺘﯨ ﻼﻳﻮﻣ ﻡﻮﺟﻭﺩ ﻩﺫﺍ
ﻼﺸﻜﻟ ﻒﻳ ﻙﻭﺮﻳﺍ ﺍﻼﺑ ﺃﻭ ﻼﺟﺩ ﻩﻭ ﻻﺬﻳ ﻲﺴﺘﻠﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺷﺭﻮﻋﺎﺗ ﻼﻋﺎﺌﻠﻳﺓ ﻮﻴﺨﻠﻔﻫ ﺍﻼﺒﻧ ﺍﻼﻜﺑﺭ.
ﻡ ﻲﺘﻌﻠﻣﻮﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﻢﻧ ﺍﻼﺸﺧﺎﺻ ﻻﺬﻳ ﺲﺒﻗﻮﻬﻣ ﺢﺘﯨ
ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﺟﺩﺩ ﻢﻧ ﻼﻋﺎﺌﻟﺓ ﻻﺬﻴﻧ ﻲﺘﻣ ﺈﺿﺎﻔﺘﻫ
ﺍﻶﻧ ﻢﺴﺘﻣﺭ ﻩﺫﺍ ﻼﺸﻜﻟ ﻢﺛﻻ ﺡﺩﺍﺩ , ﻦﺟﺍﺭ.
ﻙﺎﻨﺗ ﻼﺘﻋﻮﻴﺿﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺕﺪﻔﻋ ﻞﻬﻣ ﻭﻼﺘﻳ ﻲﻌﺑﺭ ﻊﻨﻫﺍ ﻼﻳﻮﻣ ﺏﺍﻼﺟﻭﺭ ﻭﻻﺭﻭﺎﺘﺑ ﺐﺴﻴﻃﺓ ﺖﻜﻔﻳ
ﻞﺣﺎﺟﺎﺗ ﻼﻄﻋﺎﻣ ﻭﻼﺴﻜﻧ.
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﺛﺎﻨﻳﺓ )ﻡﺮﺤﻟﺓ ﻼﺛﻭﺭﺓ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳﺓ(:
ﻻﺮﺌﻴﺴﻳ ﻞﺘﻛﻮﻴﻧ ﺃﻮﻠﯨ ﻼﻤﻣﺍﺮﺳﺎﺗ ﻼﺧﺎﺻﺓ  ﺏﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ  ﻢﻧ
ﺖﻌﺘﺑﺭ ﻼﺛﻭﺭﺓ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳﺓ ﻼﺴﺒﺑ
ﺥﻼﻟ:
ﻮﺟﻭﺩ ﻼﻤﺼﻨﻋ ﺄﻳ ﺍﻼﻨﺘﻗﻻ ﻢﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﻧﺰﻠﻳ ﻺﯨ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳ ﻮﻛﺬﻠﻛ ﺍﻼﻨﺘﻗﻻ ﻢﻧ ﻻﺯﺭﺎﻋﺓ
ﻺﯨ ﻼﺼﻧﺎﻋﺓ ﻮﻫﺫﺍ ﻻ ﻲﻌﻨﻳ ﺎﻧ ﻻﺯﺭﺎﻋﺓ ﺎﻨﺘﻬﺗ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ ﺯﺭﺎﻋﺓ ﻮﺼﻧﺎﻋﺓ ﻢﻋﺍ.
ﻉﺩﺍﺩ ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻢﻧ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ .
ﺎﺤﺘﻳﺎﺟ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳ ﻺﯨ ﺃ
ﺏﺩﺀ ﻆﻫﻭﺭ ﺎﺤﺘﻳﺎﺟ ﻺﯨ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻢﺘﺨﺼﺻﺓ ﻮﻤﺨﺘﻠﻓﺓ ﻝﺪﯨ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺖﺴﺘﻄﻴﻋ ﺄﻧ ﺖﺘﻋﺎﻤﻟ ﻢﻋ
ﻼﻤﻛﺎﺌﻧ )ﺍﻵﻼﺗ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ(.
ﺖﻧﻮﻋ ﺍﻼﻌﻣﻻ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ )ﺖﻨﺘﺟ ﺄﻜﺗﺭ ﻢﻧ ﻢﻨﺘﺟ( ﻮﺘﺨﺼﺻ ﺍﻼﻌﻣﻻ ﺄﻈﻫﺮﺗ ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ
ﻼﺘﺨﺼﺻ ﻩﻭ ﺁﺪﻣ ﺲﻤﻴﺛ(.
ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻢﺘﻧﻮﻋﺓ ﻮﻤﺨﺘﻠﻓﺓ ﻞﻠﺒﺷﺭ)ﺃﻮﻟ ﻢﻧ ﺖﻜﻠﻣ ﺏ
ﻆﻫﻭﺭ ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ ﻡﺪﻳﺮﻴﻧ ﻢﺘﺨﺼﺼﻴﻧ ﻒﻳ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻆﻫﻭﺭ ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻮﺘﻬﻴﺋﺓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﺖﻧﻮﻋ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻭﻼﺘﺨﺼﺻ.
ﻞﻣ ﺖﻜﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻡﻮﺟﻭﺩﺓ ﻚﻌﻠﻣ.
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﺛﻼﺛﺓ :  ﻆﻫﻭﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﺓ:
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﺓ ﻚﻌﻠﻣ ﻢﺴﺘﻘﻟ ﻮﻛﺎﻨﺗ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻊﻠﯨ ﻱﺩ ﺭﻭﺍﺩ
ﻆﻫﺮﺗ ﻒﻳ ﻩﺬﻫ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ: ﺕﺎﻴﻟﻭﺭ , ﺞﻠﺑﺮﻴﺗ , ﺝﺎﻨﺗ ,  ﺚﻣ ﻪﻧﺮﻳ ﻑﺎﻳﻮﻟ, ﻮﻣﺎﻜﺳ ﻑﺎﻴﺑﺭ.
ﻪﻧﺮﻳ ﻑﺎﻳﻮﻟ: ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻊﻠﻤﻳﺓ: ﺖﺨﻄﻴﻃ, ﺖﻨﻈﻴﻣ , ﺕﻮﺠﻴﻫ , ﺖﻨﺴﻴﻗ , ﺮﻗﺎﺑﺓ.
ﻝ ﻮﻴﺣﺎﺴﺑ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻊﻠﻴﻫﺍ.
ﻡﺎﻜﺳ ﻑﺎﻴﺑﺭ : ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺐﻳﺮﻗﺭﺎﻄﻳﺓ )ﻢﻜﺘﺒﻳﺓ ﺭﻮﺗﻮﻨﻳﺓ( :ﻮﻀﻋ ﻕﺎﺌﻣﺓ ﻞﻠﻌﻣ
ﻻ ﺖﻬﺘﻣ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﺓ ﺏﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻸﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻻ ﺖﻌﻤﺗﺩ ﻊﻠﯨ ﻕﻭﺎﻨﻴﻧ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ
ﻞﻫﺍ ﻉﻼﻗﺓ ﺐﻌﻠﻣ ﻼﻨﻔﺳ ﻙﻻﺮﺿﺍ ﻮﺘﺤﻔﻳﺯ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻤﻧ ﺄﺑﺭﺯ ﻡﺍ ﺖﻤﻳﺰﺗ ﺐﻫ :
ﻲﻨﺘﺟ ﻲﺑﺎﻋ ﻮﻛﺎﻧ ﻼﺗﺮﻜﻳﺯ
ﻼﺗﺮﻜﻳﺯ ﻊﻠﯨ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻸﻨﻫ ﻞﻣ ﻲﻜﻧ ﻝﺪﻴﻬﻣ ﻢﺸﻜﻟﺓ ﺏﻼﺘﺻﺮﻴﻓ ﻒﻜﻟ ﻡﺍ
ﻊﻠﯨ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﻼﻜﻤﻳﺓ ﻒﻳ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻮﻠﻴﺳ ﻼﻧﻮﻌﻳﺓ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﻮﺟﻭﺩ ﻉﺎﻤﻠﻴﻧ ﻲﻤﻠﻛﻮﻧ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﻗﺩﺭﺎﺗ
ﻢﻧﺎﺴﺑﺓ ﻮﺘﺘﻣ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺍﻼﻨﺗﺎﺟ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ : ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻭﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﻸﻨﻬﻣ ﺎﻌﺘﻣﺩﻭ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻙﻵﺓ ﻭ ﺄﻴﺿﺍ
: ﺩﺭﺎﺳﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﺩﺭﺎﺳﺓ ﻢﺗﺄﻨﻳﺓ ﻮﻫﺫﺍ ﻡﺍ
ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺕﻮﻔﻳﺭ ﺃﻮﻗﺎﺗ ﺭﺎﺣﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ
ﻲﻄﻠﻗ ﻊﻠﻴﻫ ﻼﻳﻮﻣ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻮﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻫﻭ ﻢﻧ ﻡﻮﺿﻮﻋﺎﺗ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ : ﻲﺤﺗﻮﻳ ﻼﺘﻐﻳﺭﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺖﻃﺭﺃ ﻙﻼﺘﻐﻳﺭﺎﺗ ﻼﺒﻴﺌﻳﺓ ﻭﻼﺘﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳﺓ  ﻼﺤﺗﻭﺍﺀ ﻩﺬﻫ ﻼﺘﻐﻳﺭﺎﺗ
ﻢﻟ ﻉﺩﺍﺀ ﻞﻠﻌﻤﻟ ، ﻭﻼﺟﺍﺬﺒﻳﺓ ﺖﺨﻠﻗ
ﺐﻫﺪﻓ ﺞﻌﻟ ﺍﻼﻌﻣﻻ ﻭﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺄﻜﺛﺭ ﺝﺍﺬﺒﻳﺓ ﻭﻻ ﻲﻛﻮﻧ ﻝﺪﯨ ﻼﻋﺍ
ﻻﺩﺎﻔﻋ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﻮﺷﺩ ﻪﻣﺓ ﺍﻼﻓﺭﺍﺩ ﻭﺮﻔﻋ ﻻﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻮﺘﺤﺴﻴﻧ ﻻﺮﺿﺍ ﻭﻻﻭﻻﺀ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﻨﻌﻜﺳ
ﻊﻠﯨ ﺈﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﻼﻓﺭﺩ.
ﺕﻮﺼﻴﻓ ﻼﻌﻤﻟ ﺃﻭ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ ﻩﻭ ﻼﺒﻴﺋﺓ ﺍﻼﺳﺎﺴﻳﺓ ﻞﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ ﻦﻗﻮﻣ
ﺐﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺡﺪﻳﺩ ﻻﻮﺼﻓ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻭﺎﺠﺑﺎﺘﻫ , ﻢﻬﻣﺎﺘﻫ , ﻉﻼﻗﺎﺘﻫ , ﺎﻳ ﻩﻮﻳﺓ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ .
ﺕﻮﺼﻴﻓ ﻼﻌﻤﻟ : ﺎﻳ ﺕ
ﻭﻼﺸﻗ ﻼﺛﺎﻨﻳ : ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻣﻭﺎﺼﻓﺎﺗ ﺄﻳ ﻡﺆﻫﻼﺗ ﺍﻼﺸﺧﺎﺻ ﻻﺬﻴﻧ ﻲﺸﻐﻟﻮﻧ ﻩﺬﻫ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻒﻳ ﺩﺭﺎﺴﺘﻧﺍ
ﻥﺮﻛﺯ ﻊﻠﯨ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﻌﻠﯨ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﺄﻳ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﺍﻼﻓﺭﺍﺩ ﻭﺬﻠﻛ ﻝﻮﻀﻋ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻛﺎﻧ
ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ.
ﺓ : ﺐﻴﻧ ﻆﻫﻭﺭ ﻊﻠﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻮﻋﺎﻣ
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻻﺭﺎﺒﻋ
ﺥﻼﻟ ﻩﺬﻫ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻙﺎﻧ ﻼﺗﺮﻜﻳﺯ ﻊﻠﯨ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﻣﺍﺮﺳﺎﺗ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻭ ﺍﻺﺴﺘﻋﺩﺍﺩ ﻞﺑﺭﻭﺯ ﻊﻠﻣ
( ﻭﻼﺘﻳ ﻦﺘﺟ ﻊﻨﻫﺍ ﻮﺟﻭﺩ
ﺝﺪﻳﺩ ﻢﺴﺘﻘﻟ ﻲﻄﻠﻗ ﻊﻠﻴﻫ ﻊﻠﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ )
ﻑﺭﺍﺩ ﻭﻻﺬﻳ ﺖﺨﺼﺻ ﻒﻳ :
ﺃﻮﻟ ﻖﺴﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﻲﺤﻤﻟ ﺎﺴﻣ ﻖﺴﻣ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﺍﻷ
ﻮﺟﻭﺩ ﺲﺟﻼﺗ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻭﻼﻤﺣﺎﻔﻇﺓ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻮﻤﺗﺎﺒﻌﺘﻫﺍ )ﻻﺫﺎﺘﻳﺓ(.
ﻢﻗﺎﺒﻟﺓ ﻼﻤﺘﻗﺪﻤﻴﻧ ﻞﻠﺘﻌﻴﻴﻧ ﻭﻼﻳﻮﻣ ﻪﻳ ﺈﺣﺪﯨ ﺍﻺﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻝﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ .
ﺈﺒﻋﺍﺩ ﺍﻼﻓﺭﺍﺩ ﺫﻮﻳ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻀﻌﻴﻓ ﺄﻳ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻻﺩﺍﺀ.
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻼﺟﻭﺭ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺖﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻼﻤﺷﺍﺮﻛﺓ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺎﺣ
ﻮﻗﺩ ﺖﻃﻭﺮﺗ ﺞﻤﻴﻋ ﻩﺬﻫ ﻼﻤﻫﺎﻣ ﻺﯨ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻢﺘﺨﺼﺻﺓ ﻒﻳ ﻊﻠﻣ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﺧﺎﻤﺳﺓ
ﺖﻤﻳﺰﺗ ﻩﺬﻫ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻭﻼﻣﺭﺎﺤﻟ ﺍﻼﺧﺮﯨ ﻒﻳ ﻼﺑﺩﺎﻳﺎﺗ ﺍﻻﻮﻠﯨ ﻞﻈﻫﻭﺭ ﻊﻠﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﺘﻃﻭﺮﻫ
ﻼﺤﻗﺍ
ﺖﻤﻳﺰﺗ ﺏﺍﻶﺘﻳ :
ﻼﻌﻤﻟ ﺐﻴﻧ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺏﺩﺃ ﻉﺎﻣ
ﺏﺭﻭﺯ ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﻘﺴﻴﻣ
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﻢﺷﺍﺮﻛﺓ ﺍﻼﻓﺭﺍﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺏﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ، ﻮﻤﺷﺍﺮﻛﺓ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻢﻧ ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺩﺎﻔﻌﻳﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻸﻧ
ﻼﻤﺷﺍﺮﻛﺓ ﺮﻜﻧ ﺄﺳﺎﺴﻳ ﻒﻳ ﻮﻀﻋ ﺍﻼﻫﺩﺎﻓ ﻸﻧ ﻢﻧ ﻲﺷﺍﺮﻛ ﺏﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻲﻛﻮﻧ ﻞﻫ ﺩﺎﻔﻋ ﺄﻔﻀﻟ
ﻞﻠﺘﻨﻔﻳﺫ.
) ﻻﺮﺿﺍ ﻊﻧ ﻼﻌﻤﻟ ( ﻮﻫﺫﺍ ﻻﺮﺿﺍ ﺝﺰﺌﻳ
ﻼﺗﺄﻜﻳﺩ ﻊﻠﯨ ﺄﻬﻤﻳﺓ ﻻﺮﺿﺍ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺄﻳ ﻻﺮﺿﺍ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ
ﻭ ﻻﺮﺿﺍ ﻼﻋﺎﻣ ﻻ ﻲﻤﻜﻧ ﻻﻮﺻﻮﻟ ﻺﻴﻫ  .
ﻮﺟﻭﺩ ﻢﻘﻳﺎﺳ ﻢﺗﺎﺒﻋﺓ ﻞﻘﻳﺎﺳ ﻢﻋﺩﻼﺗ ﺍﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺎﻌﺘﻣﺍﺩ ﻼﻣﺪﺨﻟ ﻼﺴﻟﻮﻜﻳ ﻚﻔﻠﺴﻓﺓ ﺇﺩﺍﺮﻳﺓ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻭﻼﺘﻳ ﺕﺮﻛﺯ ﻊﻠﯨ ﺄﻧ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻲﺳﺎﻬﻣﻮﻧ ﻒﻳ
ﻞﻋﻼﻤﻳﺓ ﻼﺛﺎﻨﻳﺓ ﻭﻼﺘﻳ ﻙﺎﻧ ﻞﻫﺍ ﺎﻨﻌﻛﺎﺳ ﻊﻠﯨ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ
ﺶﻫﺪﺗ ﻩﺬﻫ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﺡﺩﻮﺛ ﻼﺣﺮﺑ ﺍ
ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ :
ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ ﻊﻠﯨ ﺖﻃﻮﻳﺭ ﺍﻼﺨﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﻼﻨﻔﺴﻳﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﺳﺎﻬﻣ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﻗﺩﺭﺎﺗ
ﺢﺻﻮﻟ ﺖﻗﺪﻣ ﻒﻳ ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻥﻮﻋ
ﻮﻀﻋ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻛﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﺐﻋﺩ ﻁﺮﺣ ﻩﺫﺍ ﻼﺸﻋﺍﺭ ﺹﺍﺭ ﻪﻧﺎﻛ ﺕ
ﻒﻳ ﻼﺠﻨﺴﻳﺎﺗ ﻒﻳ ﻼﺑﺩﺎﻳﺓ ﻦﻇﺭﻭﺍ ﻞﻫ ﺐﺴﻠﺒﻳﺓ ﻭﻼﻳﻮﻣ ﻩﻭ ﻢﻳﺯﺓ ﺐﻜﻟ ﻢﻨﻈﻣﺓ.
ﺞﻌﻠﺗ ﻼﻤﻣﺍﺮﺳﺎﺗ ﻢﻋ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺖﻌﻤﻟ ﻮﻔﻗ ﻼﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﻼﻜﻓﺍﺀﺓ
ﻭﻼﻗﺩﺭﺓ ﻭ ﻼﺨﺑﺭﺓ ﻭﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﺑﺩﺄﺗ ﺖﻈﻫﺭ ﻩﺬﻫ ﻼﻤﺼﻄﻠﺣﺎﺗ ﺍﻼﻨﻴﻗﺓ ﺐﻋﺩ ﺄﻧ ﻙﺎﻨﺗ ﺖﻌﺘﻣﺩ
ﻼﺟﺫﻭﺭ ﻭﺎﻌﺘﺑﺍﺮﻫﺍ ﻕﻭﺎﻋﺩ ﻎﻳﺭ ﻕﺎﻧﻮﻨﻳﺓ , ﻙﺎﻧ ﻢﻤﻧﻮﻋ ﺍﻼﺳﻭﺩ ﺄﻧ
ﻻﺪﻴﻧ-
ﻊﻠﯨ ﻼﻋﺮﻗ
ﺖﻃﻭﺭ ﻖﺴﻣ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻺﯨ ﺖﺴﻤﻳﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻗﻭﺓ ﻼﻋﺎﻤﻟﺓ ﻭ ﺄﺧﺮﯨ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳﺓ.
ﻱﺪﺨﻟ ﻢﻄﻌﻣ ﺍﻸﺒﻴﺿ ﺢﺘﯨ ﻼﺴﺘﻴﻧﺎﺗ
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﺳﺍﺪﺳﺓ
ﺖﻤﻳﺰﺗ ﻩﺬﻫ ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﺏ :
ﻼﺗﺮﻜﻳﺯ ﻊﻠﯨ ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺝﺪﻳﺩ ﻞﻠﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻞﻤﻋﻼﺟﺓ ﻼﺘﺣﻮﻟ ﻺﯨ ﻼﺘﺨﻄﻴﻃ ﻭﻼﺘﻔﻜﻳﺭ ﺍﻼﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳ
ﺍﻼﻌﻣﻻ ﻭ ﺍﻼﻫﺩﺎﻓ ﻼﻌﻠﻳﺍ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ ﻭﻼﻳﻮﻣ ﻲﺴﻤﯨ
ﻢﻧ ﻼﺴﺒﻌﻴﻧﺎﺗ ﻆﻫﺭ ﺖﺨﻄﻴﻃ
ﻢﻧ ﺲﻧﺓ
ﺏﺭﻭﺯ ﻢﻧﺎﻬﺟ ﺩﺭﺎﺴﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﺟﺎﻤﻋﺎﺗ ﻢﺘﺨﺼﺻﺓ ﺏﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻼﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ
ﻭﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﺍﻼﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ.
ﺏﺭﻭﺯ ﺏﺭﺎﻤﺟ ﺕﻼﺌﻣ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﻓﺭﺪﻳﺓ ﻭﺍﻺﺨﺗﻼﻓﺎﺗ ﻒﻳ ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ )ﺐﻴﻧ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ( ﻻﺬﻳ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺭﻭﺯ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻭﻼﺘﻃﻮﻳﺭ ﻚﻘﻴﻣﺓ ﻞﺘﻋﺰﻳﺯ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻭﺍ  ﻚﺳﺎﺒﻫﺍ ﻼﺨﺑﺭﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﺼﻤﻴﻣ ﻭ ﻼﺘﻃﻮﻳﺭ
ﺏ -3
ﺖﻧﻮﻌﻫﺍ ﺐﺸﻜﻟ ﻚﺒﻳﺭ.
, ﺄﺼﺒﺣ ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻤﻬﻧﺓ ﻭﺎﻀﺣ ﻮﻜﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻞﻫﺍ ﻡﻭﺎﺼﻓﺎﺘﻫﺍ.
ﻼﻘﻴﻣ : ﺎﻳ ﻢﻌﺘﻗﺩﺎﺗ ﺭﺎﺴﺧﺓ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻢﺛﻻ:
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻻﻮﻘﺗ
ﻻﻮﻘﺗ
ﺍﻼﺧﻼﺻ
ﻼﺻﺪﻗ
ﻻﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ
ﺭﺎﺴﺧﺓ ﻲﻌﺘﻗﺩ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﺐﻤﻨﻔﻌﺘﻫﺍ ﻮﻴﻠﺗﺰﻣﻮﻧ ﺐﻫﺍ ﻮﺘﺸﻜﻟ ﺚﻗﺎﻓﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻭﻼﻳﻮﻣ
ﻼﻘﻴﻣ: ﻪﻳ ﻢﻌﺘﻗﺩﺎﺗ
ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﺏﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻮﻠﺘﻨﺠﺣ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﺖﻨﺷﺮﺜﻗﺎﻓﺓ ﺖﻨﺴﺠﻣ ﻢﻋ ﺄﺧﻼﻘﻳﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ .
ﻮﻗﺩ ﻆﻫﺮﺗ ﻼﻳﻮﻣ ﻖﻴﻣﺓ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻪﻳ ﻼﺴﻣﺎﺣ ﺏﻼﺨﻃﺃ ﻞﻠﺘﻌﻠﻣ ﻢﻧ ﻼﺨﻃﺃ.
ﻆﻫﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ  ﻙﺇﺩﺍﺭﺓ ﻞﻫﺍ ﺩﻭﺮﻫﺍ.
ﺏﺭﻭﺯ ﻦﻈﻣ ﺡﺪﻴﺛﺓ ﻞﺘﻄﺒﻴﻗﺎﺗ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺎﻳ ﺎﻌﺘﺑﺍﺭ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﺘﻄﺒﻴﻗﺎﺘﻫﺍ ﻮﺳﺎﺌﻟ ﻢﻬﻣﺓ
ﻞﺘﻋﺰﻳﺯ ﻊﻤﻠﻳﺎﺗ ﺏﺎﻘﻳ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻭﻼﻤﺳﺎﻬﻣﺓ ﻼﻤﺑﺎﺷﺭﺓ ﻒﻳ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺮﺒﺤﻳﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ
ﻙﻮﻧ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺄﺼﺒﺤﺗ ﺖﺸﻜﻟ ﻼﻤﻳﺯﺓ ﻼﺘﻧﺎﻔﺴﻳﺓ ﺹﺍﺮﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﺖﺘﻧﺎﻔﺳ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻡﺍ
ﻥ ﻉﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻠﻴﺳ ﻡﺍ ﺖﻤﻠﻜﻫ ﻢﻧ ﺁﻼﺗ.
ﻝﺪﻴﻫﺍ ﻡ
ﺍﻶﻧ:
ﻼﻣﺮﺤﻟﺓ ﻼﺳﺎﺒﻋﺓ
ﻞﻗﺩ ﻙﺎﻧ ﻞﻠﺘﻃﻭﺭﺎﺗ ﻼﺗﻼﻳﺓ ﺎﻨﻌﻛﺎﺳﺎﺴﺗ ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ :
ﻦﻇﺎﻣ ﺖﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳﺍ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻭﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﻼﺣﺎﺳﻮﺑ )ﻆﻫﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻦﻈﻣ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ(.
ﻆﻫﻭﺭ ﺾﻏﻮﻃ ﺎﻘﺘﺻﺍﺪﻳﺓ ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻮﺗﻮﻘﻋﺎﺗ ﻢﺗﺯﺎﻳﺩﺓ ﻢﻧ ﻻﺰﺑﺎﺌﻧ.
ﻱﺭﺎﺗ ﻦﻇﺮﻳﺎﺗ ﻮﻤﻣﺍﺮﺳﺎﺗ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻼﻋﻼﻤﻳﺓ ﻮﺧﺎﺻﺓ ﻒﻳ ﻢﺟﻻ ﻼﻧﻮﻌﻳﺓ ﺃﻭ ﺖﺤﺴﻴﻧ ﻼﻧﻮﻌﻳﺓ ﻢﺜﻟ
ﺕﺄﺛ -3
ﻉﻮﻠﻣﺓ ﻼﺷﺮﻛﺎﺗ .
ﻮﺟﻭﺩ ﺇﺪﻳﻮﻟﻮﺠﻳﺎﺗ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ ﻢﺜﻟ ﻼﺟﺎﻤﻋﺓ ﺍﻼﻔﺗﺭﺎﻀﻳﺓ ﻊﻠﯨ ﺍﻼﻨﺗﺮﻨﺗ.
ﺏﺭﻭﺯ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﻼﻋﻮﻠﻣﺓ ﻒﻳ ﻢﺟﻻ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ.
ﻼﺗﺮﻜﻳﺯ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﻓﺎﻬﻴﻣ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ ﻒﻳ ﻢﺟﻻ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻅﺭﺓ ﺎﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ ﻞﻠﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻥ -7
ﺏﺭﻭﺯ ﺭﺄﺳ ﻼﻣﻻ ﻼﻔﻛﺮﻳ ﻚﺘﻐﻴﻳﺭ ﺝﺪﻳﺩ ﻊﻧ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ .
ﺏﺭﻭﺯ ﺭﺄﺳ ﻼﻣﻻ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻭﻼﻬﻴﻜﻠﻳ.
ﻼﺘﻃﻭﺭ ﻼﻌﻠﻤﻳ ﻭﻼﺘﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳ ﻻﺬﻳ ﻙﺎﻧ ﻞﻫ ﺎﻨﻌﻛﺎﺳ ﻚﺒﻳﺭ ﻊﻠﯨ ﺖﻃﻭﺭ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺏﺭﻭﺯ ﻼﻤﻔﻫﻮﻣ ﺍﻻﺩﺍﺮﻳ ﻼﻤﻋﺮﻔﻳ )ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﻋﺮﻓﺓ(.
ﻼﻤﻧﺎﻔﺳﺓ ﻮﺗﺄﺜﻳﺮﻫﺍ  .
ﻮﻗﺩ ﻭﺭﺩ ﻼﻋﺪﻳﺩ ﻢﻧ ﻼﺘﺴﻤﻳﺎﺗ ﻻﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻢﻧ ﺄﺑﺭﺰﻫﺍ :
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻭﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳﺓ ﻭ ﺄﺨﻳﺭﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻗﻮﯨ ﻼﻋﺎﻤﻟﺓ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ
ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﺘﺸﻤﻟ ﻉﺩﺓ ﻢﺴﻤﻳﺎﺗ ﺍﻶﻧ :
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺭﺄﺳ ﻼﻣﻻ ﻼﻔﻛﺮﻳ.
ﻢﻳ ﻭﻼﻬﻴﻜﻠﻳ.
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺭﺄﺳ ﻼﻣﻻ ﻼﺘﻨﻈﻳ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﻋﺮﻓﺓ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ :
ﻲﻄﻠﻗ ﻢﺼﻄﻠﺣ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻊﻠﯨ :
ﻼﻌﻨﺻﺭ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﺾﻤﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ) ﻼﻣﻭﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳ(.
ﻼﻌﻨﺻﺭ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﺾﻤﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺃﻭ ﺥﺍﺮﺠﻫﺍ.
ﻩﻭ ﺄﺼﻟ ﺃﻭ ﻡﻮﺟﻭﺩ ﻢﻧ ﻼﻣﻮﺟﻭﺩﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﻀﻤﻨﻫﺍ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﻤﻧ ﺄﻬﻤﻫﺍ.
ﻼﻣﻮﺟﻭﺩ ﻼﻜﻠﻳ )ﻼﻜﻤﻳ ﻭﻼﻧﻮﻌﻳ( ﻼﻤﺗﺎﺣ ﻒﻳ ﻼﻤﺠﺘﻤﻋ.
ﻩﻭ
ﺖﻋﺮﻓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺏﺄﻨﻫﺍ ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻣﻮﺟﻭﺩﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺠﺘﻤﻋ ﻭﻼﺘﻳ ﺕﻮﻈﻓ ﻮﺘﻜﻴﻓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ
ﻮﺘﻛﻮﻧ ﻡﻮﺟﻭﺩﺍ ﻲﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺐﻜﻓﺍﺀﺓ ﻮﻔﻋﻼﻳﺓ .
ﻑ.
ﻼﻜﻓﺍﺀﺓ: ﻊﻤﻟ ﺍﻸﺸﻳﺍﺀ ﺐﺸﻜﻟ ﺺﺤﻴﺣ ﺄﻳ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﻫﺩﺎﻓ ﺏﺄﻘﻟ ﻼﺘﻛﻼﻳ
ﻼﻔﻋﻼﻳﺓ: ﻊﻤﻟ ﺍﻼﺸﻳﺍﺀ ﻼﺼﺤﻴﺣﺓ ﺄﻳ ﻮﻀﻋ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻼﺼﺤﻴﺣﺓ.
ﺄﻣﺍ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻬﻳ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﺳﺅﻮﻟﺓ ﻊﻧ ﻒﻋﻼﻳﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﻓﺭﺩ ﻭ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻭﻼﻤﺠﺘﻤﻋ.
ﻩﺪﻓ
ﻮﻬﻳ ﻊﺑﺍﺭﺓ ﻊﻧ ﻊﻤﻟ ﺍﻭ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﺍﻼﻌﻣﻻ ﺖﺠﻤﻋ ﻞﺘﻛﻮﻧ  ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ , ﻮﺘﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ
ﺃﻭ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﺄﻫﺩﺎﻓ ، ﻢﻧ ﺄﺠﻟ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻦﻗﻮﻣ ﺐﻨﺷﺎﻃﺎﺗ , ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﺐﺣﺎﺟﺓ ﻞﻠﻣﻭﺍﺭﺩ :ﻡﺍﺪﻳﺓ
ﻡﻼﻳﺓ.
ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺘﻳﺓ
ﺐﺷﺮﻳﺓ
ﻼﺨﺑﺭﺎﺗ
ﻼﺘﻌﻠﻴﻣ
ﻼﻌﻣﺭ
ﻭﺄﻬﻣ ﻊﻨﺻﺭ ﻩﻭ ﻼﻣﻭﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﻮﻴﺨﺘﻠﻓ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻼﺼﻓﺎﺗ
ﻚﻟ ﺬﻠﻛ ﻼﺗﻮﻔﻴﻗ ﺐﻴﻧ
ﻻﺩﺎﻔﻴﻋﺓ ﻮﻌﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﺺﻓﺎﺗ ﻩﺫﺍ ﻼﻣﻭﺭﺩ ﺖﺨﺘﻠﻓ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻭﻼﻤﻄﻟﻮﺑ ﻢﻧ
ﻼﻤﺘﻐﻳﺭﺎﺗ ﻼﻤﺘﺣﺮﻛﺓ ﻭﻼﻓﺭﺩ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻭﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻭﻼﺠﻣﺎﻋﺓ.
ﻂﺒﻴﻋﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ :
ﻝﺬﻠﻛ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻒﻳ ﺡﻻ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻼﻘﻳﺎﻣ ﺐﻤﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﻼﻤﻫﺎﻣ ﻭﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺘﻳ
ﺖﻫﺪﻓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ ﺍﻶﺘﻳ :
ﺥﻼﻟ ﺈﻴﺟﺍﺩ ﺎﻨﺴﺟﺎﻣ ﺃﻭ ﺖﻃﺎﺒﻗ ﺐﻴﻧ ﻼﻓﺭﺩ ﺃﻭ
ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻣﻭﺍﺀﻡﺓ )ﺍﻼﻨﺴﺟﺎﻣ( ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﻭﺬﻠﻛ ﻢﻧ
ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺄﻳ ﺐﻴﻧ ﺦﺻﺎﺌﺻ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﻤﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﺄﻴﺿﺍ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﻨﺴﺟﺎﻣ ﺐﻴﻧ ﻼﻓﺭﺩ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻻﺮﺿﺍ.
ﺄﻴﺿﺍ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﻨﺴﺟﺎﻣ ﺐﻴﻧ ﻼﻓﺭﺩ ﻭﻼﺠﻣﺎﻋﺓ.
ﺄﻴﺿﺍ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﻨﺴﺟﺎﻣ ﺐﻴﻧ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻼﺠﻣﺎﻋﺓ.
ﺄﻴﺿﺍ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﻨﺴﺟﺎﻣ ﺐﻴﻧ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻭ
ﺄﻴﺿﺍ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﻨﺴﺟﺎﻣ ﺐﻴﻧ ﻼﺠﻣﺎﻋﺓ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻭﻸﺠﻟ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻩﺫﺍ ﻼﻣﻭﺍﺀﻡﺓ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﻒﻳ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺍﻼﺟﺎﺑﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺘﺳﺍﺅﻼﺗ ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﻡﺍ ﻥﻮﻋ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻣﺭﺍﺩ ﺎﻨﺟﺍﺰﻫ ؟
ﻢﻧ ﻼﻤﺳﺅﻮﻟ ﻊﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ ؟
ﻚﻴﻓ ﻱﺅﺪﯨ ﻼﻌﻤﻟ ؟
ﻡﺍ ﺄﺸﻛﻻ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺐﻋﺩ ﺎﻨﺟﺍﺯ ﻼﻌﻤﻟ ؟
ﻼﻣﻭﺍﺀﻡﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ : ﻲﻘﺻﺩ ﺄﻧ ﺖﻗﻮﻣ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺏﻼﺘﻜﻴﻓ ﻢﻋ ﻢﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﻼﺒﻴﺋﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ
ﺖﺤﻘﻴﻗ
ﻮﻤﻋﺮﻓﺓ ﻼﻓﺮﺻ ﻭﻼﺘﻫﺪﻳﺩﺎﺗ ﻼﻤﺗﺎﺣﺓ ﺎﻣﺎﻤﻫﺍ .
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻉﺎﻣﺓ
-ﺃﻭﻻﺍ
ﻼﺒﻗﺍﺀ .
ﻼﻨﻣﻭ .
ﻻﺮﺒﺤﻳﺓ .
ﻼﺘﻧﺎﻔﺴﻳﺓ.
ﻼﻣﺭﻮﻧﺓ ﻢﻧ ﺎﺠﻟ ﻼﺘﻜﻴﻓ.
ﺦﺻﻮﺼﻳﺓ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ (
:)ﺎﻜﺛﺭ
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻢﻨﻈﻤﻳﺓ
-ﺙﺎﻨﻳﺍﺍ
ﺍﻼﻨﺗﺎﺠﻳﺓ .
ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺢﻳﺍﺓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻤﻳﺯﺓ ﻼﺘﻧﺎﻔﺴﻳﺓ.
ﺖﻜﻴﻓ ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻢﻋ ﻼﻤﺘﻐﻳﺭﺎﺗ .
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺥﺎﺻﺓ
-ﺙﻼﺛﺍﺍ
ﻼﺟﺬﺑ ﻝﻼﻓﺭﺍﺩ.
ﺍﻼﺤﺘﻓﺎﻇ ﺏﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﺦﻠﻗ ﻻﺩﺎﻔﻌﻳﺓ ﻞﺑﺬﻟ ﻼﻣﺰﻳﺩ )ﺶﺤﻧ ﻼﻬﻤﻣ(.
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ .
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ :
ﻡﺮﻛﺯ ﻼﺟﺬﺑ ﺍﻸﺳﺎﺴﻳ ﻼﻤﻬﻣ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺖﺸﻜﻟ
ﺖﺘﻋﺎﻤﻟ ﻢﻋ ﻼﻣﻮﺟﻭﺩ ﻻﻮﺤﻳﺩ ﻻﺬﻳ ﻻ ﻲﻤﻜﻧ ﺖﻘﻠﻳﺪﻫ ﻢﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ.
ﺖﻗﺪﻣ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﺧﺮﺟﺎﺗ ﺖﻓﻮﻗ ﻖﻴﻤﺘﻫﺍ ﻼﻣﺪﺧﻼﺗ ﻼﺘﻳ ﺎﻨﻔﻘﺗ.
ﺖﺳﺎﻬﻣ ﻒﻳ ﺖﺨﻔﻴﺿ ﻼﻜﻠﻓ ﻼﻤﺨﺘﻠﻓﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺖﺤﺴﻴﻧ ﻼﻧﻮﻌﻳﺓ )ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ( ﻭﺰﻳﺍﺩﺓ
ﺃﺩﺍﺓ ﻞﻣﻭﺎﺠﻫﺓ ﻼﺘﺣﺪﻳﺎﺗ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ ﻒﻳ ﻉﻼﻣ ﻼﻳﻮﻣ , ﻼﺘﺣﺪﻳﺎﺗ ﻢﺜﻟ ﻼﻋﻮﻠﻣﺓ , ﻻﺮﺒﺣ ﻭﻼﻨﻣﻭ , ﻼﻤﻧﺎﻔﺳﺓ
, ﻼﺘﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳﺍ , ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ، ﺭﺄﺳ ﻼﻣﻻ ﻼﻔﻛﺮﻳ )ﻼﻤﻋﺮﻓﺓ ﻭﻼﻣﻭﺎﻬﺑ(.
ﻑﺮﺻ ﻼﺨﻃﺃ.
ﻼﺨﺑﺭﺓ ﻭﻼﺘﻌﻠﻣ ﻮﺘﻘﻠﻴﻟ
ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻮﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺦﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ.
ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻭﺍﻻ
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻪﻴﻜﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﺖﺼﻤﻴﻣ ﺄﻨﻈﻣﺓ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ.
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻻﻮﻀﻋ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
* ﻢﻗﺪﻣﺓ.
* ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻣﺆﺛﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﻻﻮﻀﻋ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻡﻮﻘﻋ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ.
* ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﻉﻼﻗﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺏﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ.
ﻻﻮﻀﻋ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﻢﻗﺪﻣﺓ:
ﺝﻭﻭﺓ
ﺈﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻙﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻢﺘﺨﺼﺻﻭﻭﺓ ﺡﺪﻴﺛﻭﻭﺓ ﻼﻨﺷﻭﻭﺃﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﻢﻳﻭﻭﺩﺎﻧ ﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻻ ﻮﻗﻭﻭﺩ ﻆﻫﻭﻭﺮﺗ ﻼﺣﺍ
ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻮﺟﻭﻭﻭﻭﺩ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻢﺘﺨﺼﺻﻭﻭﻭﺓ ﻞﻤﺳﻭﻭﻭﺎﻋﺩﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﻭﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﺟﻭﺎﻧﻭﻭﻮﺑ ﻼﻤﺘﻌﻠﻗﻭﻭﻭﺓ ﺏﻭﻭﻭﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻖﻃﺎﻋﻭﻭﻭﺎﺗ
ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻒﻳ ﻒﺗﺭﺓ ﻼﺣﺮﺑ ﻼﻋﻼﻤﻳﻭﺓ ﺍﻷﻮﻟﻮﯨ ﺢﻳﻮﺛ ﻙﻭﺎﻧ ﻪﻧﻭﺎﻛ ﻦﻗﻮﺻ ﻑﻮﻳ ﻼﻗﻭﻭﺓ ﻼﻋﺎﻤﻟﻭﺓ ﻮﺣﺎﺟﻭﺓ ﻹﻮﯨ ﺰﻳﻭﺍﺩﺓ
ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ.
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﻭﺓ
ﻢﻣﺍ ﻮﻀﻋ ﻼﻣﺪﻳﺮﻴﻧ ﺖﺤﺗ ﺾﻏﻮﻃ ﺵﻭﺪﻳﺩﺓ ﻙﻭﺬﻠﻛ ﻑﻭﺈﻧ ﻼﺘﻄﺒﻳﻮﻗ ﻼﺳﻮﻳﺀ ﻞﻤﺑﻭﺍﺪﻫ ﻮﻤﻓﻭﺎﻬﻴﻣ
ﺄﺛﺍﺭ ﻼﻜﺜﻳﺭ ﻢﻧ ﻼﻤﺷﺎﻜﻟ ﻼﺘﻳ ﻙﺎﻧ ﻲﺠﺑ ﻊﻠﯨ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺄﻧ ﺕﻭﺎﺠﻬﻫﺍ.
ﻮﻠﻣ ﻲﻜﻧ ﻻﺩﺎﻔﻋ ﻺﯨ ﺈﻴﺟﺍﺩ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻢﺘﺨﺼﺻﺓ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻩﻭ ﺍﻼﻬﺘﻣﺎﻣ ﺏﻼﻌﻨﺻﺭ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﻒﻳ ﺬﻠﻛ ﻻﻮﻘﺗ ﻭﺍ  ﻡﺍ
ﻙﺎﻧ ﻻﺩﺎﻔﻋ ﻩﻭ ﺮﻐﺑﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﻭﺍ ﻑﻮﻳ ﻼﺘﻓﻭﺮﻣ ﻞﻤﺷﻭﺎﻜﻟ ﺍﻺﻨﺗﻭﺎﺟ ﻡﻮﻧ ﺄﺟﻮﻟ ﺪﻋﻮﻣ ﻼﻤﺠﻫﻭﻭﺩ ﻼﺣﺮﺑﻮﻳ ﻭﺍ  ﻝ
ﻕﻭﺍﺀ
ﻢﺷﺎﻜﻟ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻢﻧ ﻊﻠﯨ ﻉﺎﺘﻘﻫﺍ ﻞﺘﺗﻭﻼﻫﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻢﺴﺘﻘﻟﺓ.
ﻭﺎﺳﻭﻭﻮﺘﻃﺎﻌﺗ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﻭﻭﻭﺭﺍﺩ ﺄﻧ ﺖﻗﻭﻭﻭﺪﻣ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺎﻋﺩﺓ ﻝﻭﻭﻭﺓﺩﺍﺭﺎﺗ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﻭﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺍﻸﻣﻭﻭﻭﻭﺭ ﻼﻤﺘﻌﻠﻗﻭﻭﻭﺓ ﺏﻭﻭﻭﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻮﻠﻛﻭﻭﻮﻧ
ﻡﺮﻛﺰﻫﻭﻭﺍ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻬﻴﻛﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻭﻮﻳ ﻝﻭﻮﻣ ﻲﺻﻭﻮﻟ ﻹﻭﻮﯨ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﯨ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﻗﻭﻭﻮﻣ ﺏﺮﺳﻭﻮﻣ ﻼﺴﻳﺎﺳﻭﻭﺎﺗ. ﻮﻣﻭﻮﻋ ﻦﻣﻭﻭﻭ
ﻝﻭﻭﻭﺩﺎﻧ ﻼﺻﻭﻭﻮﻧﺎﻌﻳﺓ ﻼﻤﺘﻗﺪﻣﻭﻭﻭﺓ ﻭﺍﺯﺪﻳﻭﻭﻭﺍﺩ ﺩﻭﺭ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺍﻺﻨﺗﻭﻭﻭﺎﺟ ﻮﺘﺣﻭﻭﻭﻮﻟ
ﻮﻜﺑﻭﻭﻭﺭ ﺢﺟﻭﻭﻮﻣ ﻼﻣﺆﺴﺳﻭﻭﻭﺎﺗ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﺑ
ﻼﻨﻇﺭﺓ ﻺﯨ ﻼﻌﻨﺻﻭﺭ ﻼﺒﺷﻭﺮﻳ ﻮﺘﺣﻭﻮﻟ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻡﻮﻧ ﺖﻘﻠﻳﺪﻳﻭﺓ ﻹﻮﯨ ﺱﻮﻟﻮﻜﻳﺓ ﻑﻭﺈﻧ ﺩﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﺏﻭﺩﺃ ﻲﻈﻫﻭﺭ
ﺐﺸﻜﻟ ﺄﻜﺑﺭ ﻮﺑﺩﺄﺗ ﻩﺬﻫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺖﻠﻌﺑ ﺩﻭﺭﺍ ﺄﺳﺎﺴﻳﺍ ﻒﻳ ﻦﺷﺎﻃﺎﺗ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻢﻣﺍ ﺃﺪﯨ ﻺﯨ ﺖﻃﻭﺭ ﻢﻛﺎﻨﻫﺍ ﻒﻳ
ﻆﻴﻣﻭﻮﻳ ﻭﺄﺻﻭﻮﺒﺤﺗ ﻑﻭﻮﻳ ﻚﺜﻳﻭﻭﺭ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻣﺆﺴﺳﻭﻭﺎﺗ ﺕﻭﻭﺮﺘﺒﻃ ﺏﻭﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﻭﻭﺍ ﻮﺘﻗﻭﻮﻋ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻦﻓﻭﻮﺳ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﯨ
ﻼﻬﻴﻛﻭﻮﻟ ﻼﺘﻧ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ ﻢﺜﻟ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻭﻼﺘﺳﻮﻴﻗ ﻭﻼﻣﻼﻳﺓ.
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﻖﻟ ﺮﺳﻻﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﻹﻮﯨ
ﻉﺮﻔﻳ( ﻮﺘﺴﻬﻣ ﻒﻳ ﻑﺎﻌﻠﻳﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﻧ
ﻡﻼﻫﺍ ﻮﺘﻨﺴﻴﻗ ﻮﺘﻨﻈﻴﻣ ﻼﺠﻫﻭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻑﻮﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﺏﺎﺘﺟﻭﺎﻫ ﺖﻋﺰﻳﻭﺯ ﻼﻗﻭﺩﺭﺓ ﻼﺘﻧﺎﻔﺳﻮﻳﺓ. ﻮﺘﺘﺤﻗﻮﻗ
ﺖﺸﻜﻟ ﺭﺄﺳﺍ ﻞﻘﻳﺍﺩﺓ ﺭﺄﺳ ﻼﻣﻻ ﻼﻔﻛﺮﻳ )ﻼﻣ
ﻢﻳﺍﺪﻴﻧ ﺄﻋ
ﻩﻭﻭﺬﻫ ﺍﻸﻬﻤﻳﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﺥﻭﻭﻼﻟ ﻻﻭﻭﺩﻭﺭ ﻼﺤﻘﻴﻗﻭﻮﻳ ﻞﺘﻟﻭﻮﻛ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺱﻭﻭﻭﺍﺀ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﯨ ﻼﺘﺨﻃﻭﻮﻴﻃ ﺃﻭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﯨ
ﺍﺭﺓ.
ﻼﺘﻨﻔﻳﻭﻭﺫ ﻮﻫﻭﻭﺫﺍ ﻲﺘﻄﻟﻭﻮﺑ ﺏﻭﻭﺩﻭﺮﻫ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻭﺎﺿﻭﻮﺣ ﻞﻣﻮﻗﻭﻮﻋ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻭﻼﻬﻳﺎﻛﻭﻮﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﻭﻭﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﺍﻹﺩ
ﻮﻌﻧﺩ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﻮﻘﻋ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣ ﻲﺠﺑ ﺍﻸﺧﺫ ﺐﻌﻴﻧ ﺍﻼﻌﺘﺑﺍﺭ ﻻﺮﺒﻃ ﻼﻣﻮﺿﻮﻌﻳ ﺐﻴﻧ
ﻼﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﺛﻼﺛ ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﺎﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺎﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ ﺍﻸﻌﻣﻻ )ﻢﻳﺩﺎﻧ ﻊﻤﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺃﻭ ﺮﺳﻻﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ(.
ﺄﻓﺭﺍﺩ(.
ﺎﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ )ﺈﻨﺗﺎﺟ ﻭ ﺖﺳﻮﻴﻗ ﻭ ﻡﻼﻳﺓ ﻭ
ﻚﻣﻭﻭﻭﺍ ﻲﺘﺑﻭﻭﻮﻴﻧ ﺄﻬﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻭﺄﻬﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﻡﻮﻘﻌﻫﻭﻭﻭﺍ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﻬﻴﻛﻭﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻭﻭﻮﻳ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺄﺟﻭﻭﻮﻟ ﺎﺤﺗﻭﻭﻭﻭﺍﺀ
ﻼﺘﺣﺪﻳﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺕﻭﺎﺠﻬﻫﺍ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﺜﻟ ﻼﺘﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳﺍ ﻭ ﻼﻤﻧﺎﻔﺳﺓ ﻭ ﻼﻋﻮﻠﻣﺓ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻣﺆﺛﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﻻﻮﻀﻋ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺩ ﻡﻮﻘﻌﻫﺍ ﻮﺘﻘﺴﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ ﻻﺬﻳ ﺖﻗﻮﻣ ﺐﻫ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻼﺘﻳ ﺖﻠﻌﺒﻫﻭﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺖﻨﻈﻴﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ: ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳ
ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺄﺟﻭﻭﻮﻟ ﺖﺤﺳﻭﻭﻮﻴﻧ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﻭﻭﻭﺓ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺥﻭﻭﻭﻼﻟ ﺦﻟﻭﻭﻮﻗ ﻕﻭﻭﻭﻭﺓ ﻉﺎﻤﻟﻭﻭﻭﺓ ﻚﻓﻭﻭﻭﺅﺓ ﻮﻗﻭﻭﻭﺍﺩﺭﺓ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻮﻗ
ﻭﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻣﺆﺛﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﻻﻮﻀﻋ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ.
ﺖﻋﺩ ﺄﺳﺎﺳﺍ ﻞﺘﺣﺪﻳﺩ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﺘﺣﺪﻳﺩ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻞﻫﺍ.
ﺢﻳﻮﺛ ﺖﻜﺑﻭﺭ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﻮﻴﺻﻮﻟ ﻉﻭﺩﺩ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻴﻫﻭﺍ ﻸﻋﻭﺩﺍﺩ ﻚﺒﻳﻭﺭﺓ ﺕﻭﺯﺩﺍﺩ ﺄﻬﻤﻳﻭﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ:
ﺢﺠﻣ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ:
ﺮﻳﺓ
ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻮﻜﻠﻣﻭﻭﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺎﻬﺘﻣﻭﻭﺎﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺏﻼﻋﻼﻗﻭﻭﺎﺗ ﻡﻭﻮﻋ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺯﺍﺪﺗ ﺄﻬﻤﻳﻭﻭﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭ
ﻭﺍﺮﺘﻔﻋ ﻢﺴﺗﻭﺎﻫﺍ ﻒﻳ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ.
ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﻼﺘﻗﺎﻨﻳ ﻉﻼﻳ ﻲﻬﻤﺷ ﺩﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﺮﻳﺓ
ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﻼﺘﻗﺎﻨﻳ ﻼﻤﺴﺘﺧﺪﻣ:
ﻮﻴﻠﻌﺑ ﺩﻭﺮﻫﺍ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ ﻸﻧ ﻡﺪﻳﺮﻳ ﻩﺬﻫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﺄﻗﺩﺭ ﻊﻠﯨ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻼﺘﺨﺼﺻﺎﺗ ﻼﻋﻼﻳﺓ ﻼﺘﻳ
ﻩﻭﻭﻭﺅﻻﺀ ﻼﻣﻭﻭﻭﺪﻳﺮﻴﻧ ﺄﻜﺛﻭﻭﻭﺭ ﻕﻭﻭﻭﺩﺭﺓ ﻮﻜﻓﻭﻭﻭﺍﺀﺓ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻮﺿﻭﻭﻮﻋ ﺏﻭﻭﻭﺭﺎﻤﺟ
ﺖﺳﻭﻭﻮﺘﻄﻴﻋ ﺎﺳﻭﻭﻮﺘﻌﻣﻻ ﻼﺘﻗﺎﻧﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﻤﺘﻃﻭﻭﻭﻭﺭﺓ ﺄﻴﺿﻭﻭﻭﺍ
ﻼﺗﻭﺩﺮﻴﺑ ﻼﺧﺎﺻﻭﻭﺓ ﺐﻫﻭﻮﻣ ﻸﻧ ﻪﻧﻭﻭﺎﻛ ﺖﺨﺼﺻﻭﻭﺎﺗ ﻉﻼﻳﻭﻭﺓ ﺄﻴﺿﻭﻭﺍ ﻩﻭﻮﻳ ﺄﻗﻭﻭﺩﺭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺖﻘﻳﻭﻮﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻝﻭﻭﺪﻴﻬﻣ
ﻸﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻻ ﺖﻠﻣ ﺏﻼﻌﻨﺻﺭ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﺫﻭ ﺍﻼﺨﺘﺻﺎﺻﺎﺗ ﻼﻋﻼﻳﺓ.
ﺡ ﻑﻭﻮﻳ ﺕﺮﻜﻴﺑﻭﻭﺓ ﺱﻭﻭﻮﻗ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ
ﺇﺫﺍ ﻙﻭﻭﺎﻧ ﺱﻭﻭﻮﻗ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻢﺳﻭﻮﺘﻗﺭ ﻮﻬﻧﻭﻭﺎﻛ ﻮﺿﻭﻭﻭ
ﺦﺻﺍﺍﺎﺌﺳ ﺱﺍﺍﻮﻋ ﻼﻌﻣﺍﻻ:
ﻮﻛﻭﻭﺎﻧ ﺱﻭﻭﻮﻗ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻭﺎﺿﻭﻮﺣ ﻡﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﻼﻋﻭﻭﺮﺿ ﻮﺗﻭﻭﻮﻓﺭ ﻼﺨﺑﻭﻭﺭﺎﺗ ﻑﻭﻭﺈﻧ ﺩﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ
ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻼﻟﻭﺎﺌﺣ ﻭﻼﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﻬﻳ ﺖﻘﻠﺻ ﺩﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻢﻬﻤﺷﺍ ﻸﻧ ﻼﻋﺮﺿ ﻢﻋﺭﻮﻓ ﻭﻼﻄﻠﺑ ﻢﻋﺭﻮﻓ.
ﻼﺘﻨﻈﻴﻣ ﻻﺮﺴﻤﻳ:
ﻞﻋﻼﻗﻭﻭﺎﺗ ﻼﺸﺨﺻﻭﻮﻳﺓ ﻭﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﻭﻭﺓ ﻼﺳﻭﻭﺎﺋﺩﺓ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻫﻭﻮﻳ ﺕﻭﻭﺆﺛﺭ ﻑﻭﻮﻳ
ﺍ
ﻼﺘﻨﻇﺍﺎﻴﻣ ﺮﻳﺍﺍﺭ ﻻﺮﺳﺍﺎﻤﻳ:
ﻦﺷﺎﻃ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺄﻜﺛﺭ ﻢﻧ ﻕﻭﺓ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣ ﻻﺮﺴﻤﻳ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﺞﻫﺩ ﺄﻜﺑﺭ ﻢﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻲﻨﺒﻏﻭﻮﻳ ﺄﻧ ﺕﺭﺎﻌﻴﻫﻭﻭﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﺡﻭﻮﻴﻧ ﻡﺯﺍﻮﻠﺘﻫﻭﻭﺍ
ﻼﻗﺍﺍﻭﺎﻨﻴﻧ ﻭﻼﺘﺷﺍﺍﺮﻴﻋﺎﺣ ﻼﺣﺓﻮﻤﻳﺍﺍﺓ:
ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻭﺎﺳ ﻼﻤﻠﻜﻳﻭﻭﺓ ﻼﻋﺎﻣﻭﻭﺓ ﺄﻣ ﻼﻤﻠﻜﻳﻭﻭﺓ ﻼﺧﺎﺻﻭﻭﺓ ﻮﻫﻭﻭﺫﺍ
ﻲﻣ ﺍﻼﻘﺘﺻﺍﺍﺍﺩﻭ ﻭﻼﺴﻳﺎﺳﺍﺎﻳ ﻞﻟﺩﻮﻟﺍﺍﺓ:
ﻼﺘﻨﻇﺍﺍ
ﻱﺆﺛﺭ ﻒﻳ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻕﻭﻭﺩﺭﺎﺘﻬﻣ ﻭ ﺦﺑﻭﻭﺭﺎﺘﻬﻣ ﻮﻤﻫﻭﻭﺍﺭﺎﺘﻬﻣ ﻮﻤﺳﻭﻮﺗﻮﯨ ﺚﻗﺎﻓﻭﻭﺎﺘﻬﻣ ﺕﻭﻭﺆﺛﺭ ﻑﻭﻮﻳ ﻦﺟﻭﻭﺎﺣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ
ﺔﻓﺎﻳﺍﺍﺎﺣ ﻼﻋﺍﺍﺎﻤﻠﻴﻧ:
ﻝﻮﻇﺎﺌﻔﻫﺍ.
ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻡﻭﻮﻧ ﺄﺟﻮﻟ ﺖﺤﺳﻭﻮﻴﻧ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﻭﻭﺓ ﻮﺘﺤﺳﻭﻮﻴﻧ ﻥﻮﻌﻳﻭﻭﺓ ﺢﻳﻭﻭﺍﺓ
ﻞﻣﺍﺍﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺍﺍﺮﻳﺓ:
ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻼﺗﺍﺎﻳ ﺖﻠﻌﺒﻫﺍﺍﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍ
ﻼﻌﻤﻟ )ﻅﺭﻮﻓ( ﻼﻌﻤﻟ ﻭﺍﻼﺴﺘﺟﺎﺑﺓ ﻞﻤﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﻼﺒﻴﺋﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ ﻮﻫﺬﻫ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻪﻳ:
ﻻﺩﻭﺭ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳ )ﺈﺟﺭﺍﺀ ﻢﻗﺎﺒﻟﺓ ﻞﻠﻤﺘﻗﺪﻤﻴﻧ ﻭ ﺈﻋﻼﻧ ﻊﻧ ﻢﺳﺎﺒﻗﺓ( )ﺩﻭﺭ ﻖﺼﻳﺭ ﺍﻸﺠﻟ(.
-ﺃ
ﻮﺘﻘﻳﻭﻭﻮﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻮﻨﻇﻭﻭﻮﻣ ﻼﺣﻭﻭﻭﻭﺎﻓﺯ( )ﺩﻭﺭ ﻢﺗﻮﺳﻭﻭﻮﻃ
ﻻﻭﻭﻭﺩﻭﺭ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳ )ﻮﺿﻭﻭﻮﻋ ﺦﻃﻭﻭﻮﻃ ﻞﻠﺗﻮﻈﻳﻭﻭﻮﻓ ﻭﻼﺗﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ
-ﺏ
ﻻﺩﻭﺭ ﺍﻼﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳ )ﻊﻠﯨ ﻼﻣﺪﯨ ﻼﻃﻮﻴﻟ( )ﺩﻭﺭ ﻁﻮﻴﻟ ﺍﻸﺠﻟ(.
-ﺝﻭ
ﺩﻭﺭ ﺍﻸﻌﻣﻻ )ﻼﻤﺳﺎﻬﻣﺓ ﻒﻳ ﻕﺭﺍﺭﺎﺗ ﻼﻤﻧﺎﻔﺳﺓ ﻢﻋ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ(.
-ﺩ
ﺍﻸﺠﻟ(.
ﻡﻮﻘﻋ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ:
ﻲﺘﺣﺩﺩ ﻡﻮﻘﻋ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺢﺴﺑ ﻡﺍ ﻲﻠﻳ:
ﻁﺍﺓ ﻞﻫﺍ ﻢﻧ ﻖﺒﻟ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﺍ.
ﺍﻸﻬﻤﻳﺓ ﻼﻤﻋ
ﻡﺪﯨ ﺈﺴﻫﺎﻤﻫﺍ ﻒﻳ ﺎﺴﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺢﺠﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺘﻳ ﺖﻣﺍﺮﺴﻫﺍ ﻞﻣﻭﺎﺠﻫﺓ ﻼﺘﺣﺪﻳﺎﺗ.
ﻞﻗﺩ ﻡﺮﺗ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺐﺘﻃﻭﺭﺎﺗ ﻢﺨﺘﻠﻓﺓ ﻒﻔﻳ ﺏﺩﺎﻳﺓ ﻦﺷﺄﺘﻫﺍ ﺐﻋﺩ ﻼﺣﺮﺑ ﻼﻋﻼﻤﻳﺓ ﺍﻷﻮﻠﯨ ﻝﻮﻣ ﻲﻛﻮﻧ
ﺮﻳ ﻑﻮﻳ ﺬﻟﻭﻮﻛ ﻻﻮﻗﻮﺗ ﻮﻠﻛﻮﻧ ﻡﻮﻋ ﺖﺣﻭﻮﻟ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻡﻭﻮﻧ
ﻞﻫﻭﺍ ﺄﻬﻤﻳﻭﺓ ﻚﺒﻳﻭﺭﺓ ﺐﺳﻮﺒﺑ ﻉﻭﻭﺪﻣ ﺍﻼﻬﺘﻣﻭﺎﻣ ﺏﻼﻌﻨﺻﻭﺭ ﻼﺒﺷﻭ
ﺖﻘﻠﻳﺪﻳﻭﻭﻭﺓ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﺱﻭﻭﻮﻟﻮﻜﻳﺓ ﻭﺰﻳﻭﻭﻭﺍﺩﺓ ﺍﻼﻬﺘﻣﻭﻭﻭﺎﻣ ﺏﻼﻌﻨﺻﻭﻭﻭﺭ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳ ﺯﺍﺪﺗ ﺄﻬﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻮﺘﻃﻭﻭﻭﻭﺭ
ﻱﻭﻭﺭﺓ ﺕﻭﻭﺮﺘﺒﻃ ﺏﻭﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﻭﻭﺍ ﻮﺘﻗﻭﻮﻋ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻦﻓﻭﻮﺳ
ﺚﻛ
ﻪﻴﻛﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻭﻮﻳ ﻭﺄﺻﻭﻮﺒﺤﺗ ﻑﻭﻮﻳ ﻡﺆﺴﺳﻭﻭﺎﺗ
ﻢﻛﺎﻨﻫﻭﻭﺍ ﻑﻭﻮﻳ ﻻ
ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ.
ﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﻬﻴﻛﻭﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻭﻭﻮﻳ: ﺢﻳﻭﻭﻮﺛ ﺖﻈﻫﻭﻭﻭﺭ ﺞﻤﻳﻭﻭﻮﻋ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﻑﻭﻭﻮﻳ
ﻮﻬﻧﻭﻭﻭﺎﻛ ﻮﺿﻭﻭﻮﻋ ﺂﺧﻭﻭﻭﺭ ﻹﺩﺍ
ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻡﺍ ﻉﺩﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻴﻛﻮﻧ ﻞﻫﺍ ﻖﺴﻣ ﻢﺘﺨﺼﺻ ﺐﺷﺅﻮﻧ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻒﻳ ﻙﻮﻟ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﻮﺘﻗﻮﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺈﻣﺍ ﺏﺩﻭﺭ ﺎﺴﺘﺷﺍﺭﻭ ﺃﻭ ﺏﺩﻭﺭ ﺖﻨﻔﻳﺫﻭ:
ﻢﻧ ﺇﺩﺍﺭﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻊﻧﺪﻣﺍ ﺖﻗﺪﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻼﻨﺼﺣ ﻭﺍﻹﺮﺷﺍﺩ ﻞﻠﻣﺪﻳﺮﻴﻧ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻴﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﺷﻭﺃﺓ
ﺩﻭﺭ ﺎﺴﺘﺷﺍﺭﻭ:
-ﺃ
ﻒﻴﻣﺍ ﻲﺘﻌﻠﻗ ﺏﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﺘﺳﺎﻋﺪﻬﻣ ﻊﻠﯨ ﻉﻼﺟ ﻼﻤﺷﺎﻜﻟ ﻼﺘﻳ ﺖﻗﺎﺒﻠﻬﻣ ﻒﻴﻣﺍ ﻲﺨﺘﺻ ﺏﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻊﻧﻭﻭﻭﻭﺪﻣﺍ ﺖﻗﻭﻭﻭﻭﻮﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﺏﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻭﻭﻻ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﻭﻭﻭﻭﺓ ﻢﺛﻭﻭﻭﻮﻟ ﻮﺿﻭﻭﻭﻮﻋ ﻼﺴﻳﺎﺳﻭﻭﻭﻭﺎﺗ
ﺩﻭﺭ ﺖﻨﻔﻳﺍﺍﺍﺍﺫﻭ:
-ﺏ
ﺓ ﺏﻭﻭﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻮﺘﻗﻭﻭﺪﻴﻣ ﻼﺧﻭﻭﺪﻣﺎﺗ ﻞﻠﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻑﻭﻮﻳ ﺇﺩﺍﺭﺎﺗ ﻼﻤﻨﺷﻭﻭﺃﺓ ﻼﻤﺨﺘﻠﻓﻭﻭﺓ ﻙﻼﺧﻭﻭﺪﻣﺎﺗ ﻼﻄﺒﻳﻭﻭﺓ
ﻼﺧﺎﺻﻭﻭ
ﻮﻓﻭﻭﻮﻳ ﻙﻭﻭﻮﻟ
ﻙﺎﻤﻟﻭﻭﻭﺓ ﻒﻴﻣﻭﻭﻭﺍ ﻲﺘﻌﻟﻭﻭﻮﻗ ﺐﺴﻳﺎﺳﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ
ﺖﻣﺎﻌﻳﻭﻭﻭﺓ، ﻒﺳﻭﻭﻮﻠﻃﺓ ﻡﻭﻭﻭﺪﻳﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ
ﻭﺍﻼﺟ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ.
ﺎﻜﻟ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﺮﻳﺓ
ﻞﻴﺳ ﻞﻫ ﺲﻠﻃﺓ ﻼﺒﺗ ﻒﻳ ﻢﺷ
ﻭﺭ ﺍﻼﺴﺘﺷﺍﺮﻳ ﻒﻣﺪﻳﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﺄﻣﺍ ﻒﻳ ﻻﺩ
ﻒﻳ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ ﺩﻭﺮﻫ ﻒﻘﻃ ﻩﻭ ﺖﻗﺪﻴﻣ ﻼﻤﻘﺗﺮﺣﺎﺗ ﻭﻼﺤﻟﻮﻟ ﻮﻟﺓﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ ﺢﻗ ﻻﻭﺮﻔﺿ ﺃﻭ
ﻼﻘﺑﻮﻟ.
ﺖﻌﺘﺑﻭﻭﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺍﻸﺠﻫﻭﻭﻭﺯﺓ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺎﻋﺩﺓ ﻝﻭﻭﻭﺓﺩﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺧﻭﻭﻭﺮﯨ ﻒﻫﻭﻭﻮﻳ ﺕﻭﻭﻭﻮﻓﺭ ﺍﻸﻳﻭﻭﻭﺪﻳ ﻼﻋﺎﻤﻟﻭﻭﻭﺓ
ﺎﺳﻭﻮﺑﺓ ﻝﻭﻭﺫﺍ ﻼﺑﻭﻭﺩ ﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻪﻧﻭﻭﺎﻛ ﺖﻛﺎﻣﻭﻮﻟ ﺐﻴﻨﻫﻭﻭﺍ ﻭﺍ  ﺫﺍ ﺡﻭﻭﺪﺛ ﺎﻨﻔﺻﻭﻭﻻ ﺃﻭ ﻉﻭﻭﺪﻣ ﺖﻨﺳﻭﻮﻴﻗ ﻑﻭﻭﺈﻧ ﻼﻨﺘﻴﺟﻭﻭﺓ ﻩﻭﻮﻳ
ﻼﻤﻧ
ﻉﻼﻗﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺏﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺣ ﺍﻸﺧﺮﯨ:
ﻼﻔﺸﻟ.
ﻮﻴﺟﻭﻭﻮﺑ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﻨﺷﻭﻭﻭﺃﺓ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﻼﻋﻼﻗﻭﻭﻭﺓ ﺐﻴﻨﻫﻭﻭﻭﺍ ﻢﻨﻋﻭﻭﻭﺍ ﻞﺣﻭﻭﻭﺩﻮﺛ ﺖﺿﻭﻭﻭﺍﺮﺑ ﺃﻭ ﺖﻧﻭﻭﻭﺍﺰﻋ ﺏﻭﻭﻮﻴﻧ ﻡﻭﻭﻭﺪﻳﺭ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ
ﻲﻌﻤﻟﻭﻭﻮﻧ ﺖﺣﻭﻮﺗ
ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻭﻼﻣﻭﻭﺪﻳﺮﻴﻧ ﺍﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ ﻻﻭﻭﺬﻴﻧ ﻲﻃﻭﻭﻼﺑﻮﻧ ﺄﺤﻳﺎﻧﻭﻭﺍ ﺏﻭﻭﺄﻧ ﻞﻫﻭﻮﻣ ﺡﻭﻮﻗ ﺎﺨﺘﻳﻭﻭﺍﺭ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻻﻭﻭﺬﻴﻧ
ﺮﺋﺎﺳﻭﻮﺘﻬﻣ ﻭﺄﻴﺿﻭﻭﺍ ﺕﻭﻭﺩﺮﻴﺒﻬﻣ ﻭ ﺖﻘﻳﻭﻮﻴﻣ ﺃﺩﺎﺌﻫﻭﻮﻣ ﻮﻠﻤﻧﻭﻮﻋ ﻩﻭﻭﺫﺍ ﻼﺘﻧﻭﻭﺍﺰﻋ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﻭﻭﺍ ﻼﺘﻤﻴﻳﻭﻭﺯ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﺍﻸﻨﺷﻭﻮﻃﺓ
ﻭﺍﻸﻌﻣﻻ ﻙﺍﻶﺘﻳ:
ﺄﻌﻣﻭﻭﻭﻭﻻ ﺖﻗﻭﻭﻭﻭﻮﻣ ﺐﻫﻭﻭﻭﻭﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﺐﺻﻭﻭﻭﻮﻓﺓ ﻢﻨﻓﻭﻭﻭﻭﺭﺩﺓ: ﻢﺛﻭﻭﻭﻮﻟ ﺢﻓﻭﻭﻭﻮﻇ ﺱﻭﻭﻭﻮﺟﻼﺗ ﻼﻋﻭﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ  ﻭ ﺖﻗﻭﻭﻭﻭﺪﻴﻣ
ﻼﺧﺪﻣﺎﺗ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻼﺘﻋﻭﻭﺍﻮﻧ ﻼﺗﻭﻭﺎﻣ ﻒﻴﻫﻭﻭﺍ ﻢﺛﻭﻮﻟ ﺍﻼﺨﺘﻳﻭﻭﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻳﻭﻮﻴﻧ ﻭ ﻼﺗﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻭ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻭ
ﺄﻌﻣﻭﻭﻻ ﻢﺷﻭﻮﺗﺮﻛﺓ: ﻼﺑﻭﻭﺩ ﺄﻧ ﻲﺳﻭﻭﻭﺩ
ﺄﻌﻣﻻ ﻲﻗﻮﻣ ﺐﻫﺍ ﻼﻣﺪﻳﺮﻴﻧ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ: ﺐﻳﺎﻧﺎﺗ ﻼﺤﺿﻭﺭ ﻭﻼﻐﻳﺎﺑ ﻭ ﻢﻋﺪﻟ ﻻﻭﺩﻭﺭﺎﻧ ﻭ ﻼﺣﺎﺟﻭﺓ ﻞﻠﺗﻭﺩﺮﻴﺑ ﻭ
ﺍﻸﻤﻧ ﻼﺼﻧﺎﻌﻳ.
ﺡﻻﺓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻮﻣﺪﯨ ﺮﺿﺎﻬﻣ ﻊﻧ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
* ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﺖﺣﺪﻳﺎﺗ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﻢﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﻡﺭﺎﺤﻟ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
* ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﻢﻔﻫﻮﻣ
ﺖﻗﻭﻭﺪﻳﺭ ﺎﺤﺘﻳﺎﺟﻭﻭﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﻼﻋﻭﻭﺩﺩ ﻭﻼﻧﻮﻌﻳﻭﻭﻭﺓ ﻞﻔﺗﻭﻭﺭﺓ ﻕﺍﺪﻣﻭﻭﺓ ﻮﺗﺄﻤﻴﻨﻫﻭﻭﺍ ﻑﻭﻭﻮﻳ
ﻻﻮﻘﺗ ﻭﻼﻤﻛﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺴﺒﻴﻧ.
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺍﻼﺳﻭﻮﺘﺧﺩﺎﻣ ﺍﻸﻤﺛﻭﻮﻟ ﻞﻠﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ ﺏﻼﺷﻭﻮﻜﻟ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﻲﺿﻭﻮﻤﻧ ﻮﺿﻭﻮﻋ ﻼﺷﻭﻮﺨﺻ ﻼﻤﻧﺎﺳﻭﻮﺑ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻤﻛﻭﻭﺎﻧ
ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ.
ﻲﺳﺎﻬﻣ ﻒﻳ ﺈﻋﺩﺍﺩ ﺏﺭﺎﻤﺟ ﻮﺴﻳﺎﺳﺎﺗ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻒﻳ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﻼﺘﻌﻴﻴﻧ ﻭﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻲﻋﺩ ﺄﺳﺎﺳ ﻞﺘﺨﻄﻴﻃ ﻚﺘﻟﺓ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻭﻼﻣﺮﺘﺑﺎﺗ ﻮﺗﺪﺒﻳﺭ ﻡﺍ ﻲﻟﺰﻣ ﻢﻧ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﻣﻼﻳﺓ.
ﻲﻀﻤﻧ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﺨﻄﻃ ﻼﻓﺮﻌﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺥﺎﺻﺓ ﺦﻄﺘﻳ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻭﻼﻤﺒﻴﻋﺎﺗ.
ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﺖﻋﺩ ﻡﺆﺷﺭﺎﺗ ﻼﺘﺨﻄﻴﻃ ﻢﻋﺎﻴﻳﺭ ﺮﻗﺎﺒﻳﺓ ﻷﺩﺍﺀ
ﻞﻫ ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺏﻼﻏﺓ ﻒﻳ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﻼﻗﻮﻤﻳ.
ﻲﻋﺩ ﺄﺳﺎﺳ ﻞﺘﺨﻄﻴﻃ ﻼﺴﻳﺎﺳﺎﺗ ﻼﻋﺎﻣﺓ ﻞﻟﺩﻮﻟﺓ ﻒﻳ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﻼﺘﻌﻠﻴﻣ ﻭﻼﺗﺄﻬﻴﻟ ﻭﺍ  ﻉﺩﺍﺩ ﻼﻛﻭﺍﺩﺭ.
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﻞﻓﻭﻭﺭﺩ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ
ﻼﻫﻭﻭﺪﻓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﺘﺨﻃﻭﻮﻴﻃ ﺖﻛﻭﻭﻮﻴﻧ ﻕﻭﻭﻭﺓ ﻊﻣﻭﻮﻟ ﻕﻭﻭﺍﺩﺭﺓ ﻭﺭﺎﻐﺑﻭﻭﺓ ﺏﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻮﻤﻨﺘﺟﻭﻭﺓ ﺖﺤﻗﻭﻮﻗ ﺄﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﺍ
ﺖﺤﻘﻳﻭﻮﻗ ﻻﺮﺿﻭﻭﻭﺍ ﻻﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ ﻮﻴﺘﺤﻗﻭﻭﻮﻗ ﻻﺮﺿﻭﻭﺍ ﻊﻧﻭﻭﻭﺪﻣﺍ ﻱﻮﺿﻭﻮﻋ ﻼﺷﻭﻭﻮﺨﺻ
ﻼﻫﺍﺍﺪﻓ ﻡﺍﺍﺎﻧ ﻢﺳﺍﺍﺎﺗﻮﯨ ﻼﻓﺍﺍﺍﺭﺩ:
ﻼﻤﻧﺎﺳﻭﻭﻭﻮﺑ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﻼﻤﻛﻭﻭﻭﻭﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺳﻭﻭﻭﻮﺑ ﻮﻴﺘﺿﻭﻭﻭﻮﻤﻧ ﻻﺮﺿﻭﻭﻭﻭﺍ: ﻻﺮﺿﻭﻭﻭﻭﺍ ﻉﻭﻭﻭﻮﻧ ﻡﻮﻗﻭﻭﻭﻮﻋ ﻼﻌﻣﻭﻭﻭﻮﻟ ﻮﻋﻭﻭﻭﻮﻧ ﻻﻭﻭﻭﻭﺮﺌﻴﺳ ﻮﻋﻭﻭﻭﻮﻧ
ﻭﻼﻤﺠﺘﻤﻋ.
ﺈﻨﺗﺎﺟ ﺄﻜﺛﺭ ﺐﺘﻛﻼﻴﻓ ﺄﻘﻟ
ﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﻮﻌﻧ ﺍﻸﺟﺭ.. ﻮﻏﻼﺑﺍ ﻲﻛﻮﻧ ﻻﺮﺿﺍ ﻦﺴﺒﻳ ﻮﻠﻴﺳ ﺕﺎﻣ.
ﻼﻫﺪﻓ ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ
ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﺄﻳ
ﺍﻼﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﺍﻸﻤﺜﻟ ﻞﻠﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻼﻫﺪﻓ ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻤﺠﺘﻤﻋ:
ﻮﺘﻘﻠﻴﻟ ﻼﻜﻠﻓ ﻻﻼﺤﻗﺓ ﻞﻠﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ: ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﺘﺨﻄﻴﻃ ﺞﻳﺩ ﺕﻮﻨﺨﻔﺿ ﺖﻛﻭﻼﻴﻓ ﻼﺗﻮﻈﻳﻮﻓ )ﺍﻼﺨﺘﻳﻭﺍﺭ ﻭ
ﻼﺘﻌﻴﻴﻧ ﻭ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ( ﻮﺘﻨﺨﻔﺿ ﺖﻛﻼﻴﻓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ
ﺰﻳﻭﻭﺍﺩﺓ ﻉﻭﻭﺩﺩ ﻼﺳﻭﻮﻛﺎﻧ ﻭ ﺎﻨﺘﺷﻭﻭﺍﺭ ﻼﺨﺑﻭﻭﺭﺎﺗ ﻭ ﻼﺘﻗﻭﻭﺪﻣ ﻼﺘﻜﻧﻮﻟﻭﻭﻮﺠﻳ ﻱﻭﻭﺅﺪﻳ ﻞﺘﻘﻟﻭﻮﻴﺻ ﻉﻭﻭﺩﺩ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻭ ﻼﻋﻮﻠﻣﻭﻭﺓ ﻮﻣﻭﻭﺍ
ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺖﺣﺪﻳﺎﺣ ﺖﺨﻄﻴﻃ
ﺃﺪﺗ ﻺﻴﻫ ﻢﻧ ﺎﻨﺘﻗﻻ ﺍﻸﺸﺧﺎﺻ ﻭﺭﺅﻮﺳ ﺍﻸﻣﻭﻻ ﻢﻧ ﻢﻛﺎﻧ ﻶﺧﺭ.
ﻢﺘﻄﻠﺑﺎﺣ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺕﻮﻓﺭ ﻼﺒﻳﺎﻧﺎﺗ ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻊﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﺷﺅﻮﻧ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﺏﺭﺎﺗ ﻼﻗﺍﺩﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﺒﻳﺎﻧﺎﺗ ﻭﻼﺘﻨﺑﺅ ﻞﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻟ.
ﺕﻮﻓﺭ ﻼﺧ
ﻮﺿﻮﺣ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻣﺆﺛﺭﺓ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺥﻼﻟ ﻼﻔﺗﺭﺓ ﻼﻗﺍﺪﻣﺓ ﺱﻭﺍﺀ ﻙﺎﻨﺗ ﺖﺘﻌﻠﻗ ﺏﻼﻌﻤﻟ ﻦﻔﺴﻫ ﺄﻣ
ﺐﺒﻴﺋﺓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻡﺭﺎﺤﻟ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻄﻠﺑ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋ ﻢﻧ ﻼﻣﻭﺍﺭ
ﻮﻴﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻼﺘﻳ ﺖﺴﻌﯨ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻘﻫﺍ ﻮﻴﺒﺤﺛ ﻒﻳ ﺙﻼﺛ ﻦﻗﺎﻃ:
ﺢﺠﻣ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻮﻌﺑﺀ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﻉﺩﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻻﺬﻴﻧ ﺖﺤﺗﺎﺠﻬﻣ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﺴﺘﻘﺑﻻ.
ﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ ﻩﺫﺍ ﻼﻌﻤﻟ.
-ﺏ
-ﺃ
ﻻﻮﻘﺗ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻞﺘﻌﻴﻴﻨﻬﻣ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
-ﺝﻭ
ﻞﻤﺗﻮﻘﻋ ﻢﻧ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻋﺮﺿ ﺍ
ﺱﻭﺍﺀ ﺩﺎﺨﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺃﻭ ﺥﺍﺮﺠﻫﺍ ﻒﻳ ﺱﻮﻗ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻭﺩﺭﺎﺳﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺩﺎﺨﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻲﺘﻧﺍﻮﻟ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻉﺩﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﻣﺍ ﻲﻤﺘﻠﻛﻮﻫ ﻢﻧ ﻢﻫﺍﺭﺓ.
-ﺃ
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻂﺒﻴﻋﺓ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﺩﺎﺨﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻞﻤﻋﺮﻓﺓ ﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ.
-ﺏ
ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻢﻋ ﻡﺍ ﻲﻣﺍﺮﺳﻮﻫ ﻢﻧ ﺄﻌﻣﻻ.
ﻼﺗﺄﻛﺩ ﻢﻧ ﺕﻭﺎﻔﻗ
-ﺝﻭ
ﺄﻣﺍ ﺩﺭﺎﺳﺓ ﺱﻮﻗ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻞﺘﻛﻭﻮﻧ ﻡﻮﻧ ﺯﻭﺎﻳﻭﺍ ﻢﺘﻋﻭﺩﺩﺓ: ﻙﻼﻧﻮﻌﻳﻭﺓ ﻭﻼﺨﺑﻭﺭﺓ ﻼﻤﺗﻭﻮﻓﺭﺓ ﻮﻤﺘﻄﻠﺑﻭﺎﺗ ﺚﺑﻭﺎﺗ ﻼﻋﻭﺮﺿ
ﻊﻠﯨ ﻡﺩﺍﺭ ﻼﺴﻧﺓ ﻮﺗﻭﺰﻴﻋ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻮﻔﻳ ﺽﻭﺀ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻻﺩﺭﺎﺳﺓ ﺖﻗﺭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺍﻼﻌﺘﻣﺍﺩ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﺃﻭ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ.
ﻼﻣﻭﺍﺰﻧﺓ ﺐﻴﻧ ﺝﺎﻨﺒﻳ ﻼﻋﺮﺿ ﻭﻼﻄﻠﺑ:
ﺄﻳ ﻢﻗﺍﺮﻧﺓ ﻼﻋﺮﺿ ﺏﻼﻄﻠﺑ ﻮﻤﻋﺮﻓﺓ ﻼﻌﺟﺯ ﺃﻭ ﻼﻓﺎﺌﺿ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺈﻣﺍ ﺖﻌﻴﻴﻧ ﺄﻓﺭﺍﺩ ﺝﺩﺩ ﺃﻭ ﺖﺳﻭﺮﻴﺣ ﺐﻋﻮﺿ
ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ. ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻄﻠﺑ ﺄﻜﺑﺭ ﻢﻧ ﻼﻋﺮﺿ ﺖﻠﺟﺃ ﻼﻤﻨﺷﺃﺓ ﻞﺳﺩ ﻼﻨﻘﺻ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ:
ﺕﻮﻈﻴﻓ ﻉﺎﻤﻠﻴﻧ ﺝﺩﺩ.
-ﺃ
ﺖﺸﻐﻴﻟ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻘﺗ ﺈﺿﺎﻔﻳ.
-ﺏ
ﻼﻌﻣﻻﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ.
ﻼﻠﺟﻭﺀ ﻺﯨ
-ﺝﻭ
ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻋﺮﺿ ﺄﻜﺑﺭ ﻢﻧ ﻼﻄﻠﺑ ﺖﻠﺟﺃ ﻼﻤﻨﺷﺃﺓ ﻺﯨ:
ﺖﺳﺮﻴﺣ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
-ﺃ
ﺍﻺﺣﻻﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺘﻗﺎﻋﺩ.
-ﺏ
ﻺﻏﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ ﺍﻺﺿﺎﻔﻳ )ﻢﻨﺣ ﺈﺟﺍﺯﺎﺗ ﻁﻮﻴﻟﺓ(.
-ﺝﻭ
ﺖﻄﺒﻋ ﻼﺨﻃﺓ.
ﻼﺘﻏﺬﻳﺓ ﻼﻋﺔﺴﻳﺓ ﺃﻭ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﻼﺨﻃﺓ.
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻊﺑﺀ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺄﻳ ﻚﻤﻳﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ ﺇﺫﺍ ﻕﺎﻣ ﺐﻫ ﺶﺨﺻ ﻭﺎﺣﺩ.
ﻼﻌﻤﻟ:
ﻊﺑﺀ
ﻲﺑﺩﺃ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻊﺑﺀ ﻼﻌﻤﻟ ﻢﻧ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺢﺠﻣ ﻼﻤﺒﻴﻋﺎﺗ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋ ﺥﻭﻼﻟ ﻼﻔﺗﻭﺭﺓ ﻼﻗﺍﺪﻣﻭﺓ ﻮﺑﻼﺗﻭﻼﻳ ﺖﺣﺪﻳﻭﺩ ﺢﺟﻮﻣ
ﻼﻗﺍﺪﻣ ﻮﻴﺤﺗﺎﺟ ﻚﻟ
( ﺞﻫﺍﺯ ﺖﺴﺠﻴﻟ ﻒﻳ ﻼﻋﺎﻣ
ﺖﻫﺪﻓ ﺵﺮﻛﺓ ﻞﻠﺼﻧﺎﻋﺎﺗ ﺍﻺﻠﻜﺗﺭﻮﻨﻳﺓ ﻺﯨ ﺈﻨﺗﺎﺟ )
ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻻﻻﺰﻣﺓ.
ﻢﺛﻻ:
ﺞﻫﺍﺯ ﻺﯨ:
ﻊﻤﻟ ﻪﻧﺪﺴﻳ ﺏﻭﺎﻘﻋ ﺱﺎﻌﺘﻴﻧ ﻞﻠﺠﻫﺍﺯ ﻻﻭﺎﺣﺩ.
ﻊﻤﻟ ﻒﻨﻳ ﺏﻭﺎﻘﻋ ﺦﻤﺳ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻞﻠﺠﻫﺍﺯ ﻻﻭﺎﺣﺩ.
ﻊﻤﻟ ﻎﻳﺭ ﻒﻨﻳ ﺏﻭﺎﻘﻋ ﻊﺷﺭ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻞﻠﺠﻫﺍﺯ ﻻﻭﺎﺣﺩ.
ﻊﻤﻟ ﻎﻳﺭ ﺇﺩﺍﺮﻳ ﺏﻭﺎﻘﻋ ﺱﺎﻌﺘﻴﻧ ﻞﻠﺠﻫﺍﺯ ﻻﻭﺎﺣﺩ.
ﺏ ﺖﺣﺪﻳﻭﺩ ﺢﺟﻮﻣ ﻕﻭﻭﺓ ﻼﻌﻣﻮﻟ
ﺱﻭﺎﻋﺓ ﻑﻭﻼﻤﻄﻟﻭ
ﻑﺇﺫﺍ ﻊﻠﻤﺗ ﺄﻧ ﻢﺗﻮﺴﻃ ﻉﺩﺩ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﺳﻮﻧﻮﻳ
ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻞﻠﻋﺎﻣ ﻼﻗﺍﺪﻣ.
ﺢﻟ ﻼﻤﺛﻻ:
ﻢﺠﻣﻮﻋ ﻼﺳﺎﻋﺎﺗ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋﺓ ﻞﻠﻋﺎﻣ ﻼﻗﺍﺪﻣ ﻢﻧ ﻚﻟ ﺖﺨﺼﺻ = ﺢﺠﻣ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ ﻒﻳ ﻼﻋﺎﻣ ﻼﻗﺍﺪﻣ
ﻉﺩﺩ ﻼﺳﺎﻋﺎﺗ ﻼﺘﺨﺼﺼﻳﺓ ﻺﻨﺗﺎﺟ ﻻﻮﺣﺩﺓ
ﺱﺎﻋﺓ ﻊﻤﻟ ﻪﻧﺪﺴﻳ
)ﻊﻤﻟ ﻪﻧﺪﺴﻳ( =
ﺱﺎﻋﺓ ﻊﻤﻟ ﻡﺎﻫﺭ
)ﻊﻤﻟ ﻡﺎﻫﺭ( =
ﺱﺎﻋﺓ ﻊﻤﻟ ﻎﻳﺭ ﻡﺎﻫﺭ
)ﻊﻤﻟ ﻎﻳﺭ ﻡﺎﻫﺭ( =
ﺱﺎﻋﺓ ﻊﻤﻟ ﺇﺩﺍﺮﻳ
)ﻊﻤﻟ ﺇﺩﺍﺮﻳ( =
ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻢﻧ ﻚﻟ ﺖﺨﺼﺻ = ﻉﺩﺩ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋﺓ ﻞﻠﻋﺎﻣ ﻼﻗﻭﺍﺪﻣ ﻡﻮﻧ ﻼﺘﺨﺻﻮﺻ
ﻢﺗﻮﺴﻃ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ
ﻢﻬﻧﺪﺳ 8=
ﻼﻤﻬﻧﺪﺳﻮﻧ =
ﻉﺎﻤﻟ ﻡﺎﻫﺭ
ﻼﻣﺎﻫﺭﻮﻧ =
ﻉﺎﻤﻟ ﻎﻳﺭ ﻡﺎﻫﺭ
ﻎﻳﺭ ﻼﻣﺎﻫﺮﻴﻧ =
ﺇﺩﺍﺮﻳ 8=
ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﻮﻧ =
ﻉﻭﺎﻣﺭ ﻎﻳﻭﺭ ﻡﻭﺎﻫﺭ
ﻉﻭﺎﻣﺭ ﻡﻭﺎﻫﺭ
ﻢﻬﻧﺪﺳﻭﻮﻧ
ﻕﻭﻭﺓ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﺓ ﻞﻠﻋﻭﺎﻣ ﻼﻗﻭﺍﺪﻣ =
ﺶﺨﺻ 76
ﺇﺩﺍﺮﻳ =
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻱ ﺖﻣ ﻼﺗﻮﺼﻟ ﻺﻴﻫﺍ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻊﺑﺀ ﻼﻌﻤﻟ ﻦﻗﺍﺮﻨﻫﺍ ﻢﻋ ﻡﻭﺍ ﻩﻭﻭ ﻢﺳﻮﺗﻮﻔﯨ ﻊﻧﻭﺩ ﻼﺷﻭﺮﻛﺓ
ﺍﻷﺮﻗﺎﻣ ﻼﺗ
ﺡﻼﻳﻭﻭﺍ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻣﻭﻮﻧ ﺙﻭﻮﻣ ﻁﺮﺤﻫﻭﻭﺍ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻋﻭﻭﺩﺩ ﺍﻺﺠﻣﻭﻭﻼﻳ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﺕﻮﺻﻭﻮﻠﻧﺍ ﻺﻳﻭﻮﻫ ﺏﻭﺎﺳﻭﻮﻃﺓ ﺖﺤﻠﻳﻭﻮﻟ ﻉﻭﻮﺑﺀ
ﻼﻌﻤﻟ ﻞﻨﻋﺮﻓ ﻼﻌﺟﺯ ﺃﻭ ﻼﻓﺎﺌﺿ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ ﻞﻜﻟ ﺎﺨﺘﺻﺎﺻ.
ﻑﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻭﺎﺌﺿ ﺃﻭ ﻼﻌﺟﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻭﺯ ﻑﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻮﻳ ﻕﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻭﺓ
ﻻ
ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﺣﻼﻳﺓ
ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ
ﻼﻌﻤﻟ
ﻢﻬﻧﺪﺴﻴﻧ
ﻉﺎﻤﻟ ﻡﺎﻫﺭ
ﻉﺎﻤﻟ ﻎﻳﺭ ﻡﺎﻫﺭ
ﺇﺩﺍﺮﻴﻴﻧ
ﺲﻠﺴﻟﺓ ﻡﺍﺭﺓﻮﻓ:
ﻲﺸﻤﻟ ﻩﺫﺍ ﻼﺘﺤﻠﻴﻟ ﺖﺣﺮﻛﺎﺗ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﺑﻭﺭ ﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﻮﻌﻟﻮﯨ ﻒﺗﻭﺭﺎﺗ ﺰﻤﻨﻳﻭﺓ ﻢﺘﻋﺎﻘﺑﻭﺓ ﺐﺤﻳﻮﺛ ﻲﻤﻛﻮﻧ ﻼﺘﻨﺑﻭﺅ
ﺙﻼﺛ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ:
ﺐﺗﺮﻜﻴﺑ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ ﻮﻴﺸﺗﺮﻃ ﺕﻮﻓﺭ
ﻉﻭﻭﻭﺩﺩ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻙﻭﻭﻮﻟ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺏﺩﺎﻳﻭﻭﻭﺓ ﻒﺗﻭﻭﻭﺭﺓ ﻼﺘﺤﻠﻳﻭﻭﻮﻟ  ﻭ ﺎﺤﺘﻣﻭﻭﻭﺍﻼﺗ ﺈﺤﺻﻭﻭﻭﺎﺌﻳﺓ ﺖﻌﻛﻭﻭﻮﺳ ﺖﺣﺮﻛﻭﻭﻭﺎﺗ
ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻼﻔﺗﺭﺓ ﻻﺰﻤﻨﻳﺓ ﻼﺘﻳ ﻲﺸﻤﻠﻫﺍ ﻼﺘﺤﻠﻴﻟ.
ﻭﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﺲﻠﺴﻟﺓ ﻡﺍﺮﻛﻮﻓ ﻲﻗﻮﻣ ﻊﻠﯨ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﺎﻔﺗﺭﺎﺿﺎﺗ:
ﻮﻴﻟﺓ ﻦﺴﺒﻳﺍ.
ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻝﺪﻴﻫﺍ ﺐﻳﺎﻧﺎﺗ ﻢﻔﺼﻟﺓ ﻊﻧ ﺖﺣﺮﻛﺎﺗ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺥﻼﻟ ﻒﺗﺭﺓ ﺰﻤﻨﻳﺓ ﻁ
ﻼﺜﺑﺎﺗ ﻼﻨﺴﺒﻳ ﻒﻳ ﻪﻴﻜﻟ ﻼﻗﻮﯨ ﻼﻋﺎﻤﻟﺓ.
ﻼﺜﺑﺎﺗ ﻼﻨﺴﺒﻳ ﻒﻳ ﺍﻸﺣﺩﺎﺛ ﺍﻷﻮﻠﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﺴﻠﺴﻟﺓ.
ﻢﺛﻻ:
ﺍﻶﺗﻭﻭﻮﻳ ﺐﻳﺎﻧﻭﻭﻭﺎﺗ ﺎﺳﻭﻭﻮﺘﺧﺮﺠﺗ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺱﻭﻭﻮﺟﻼﺗ ﻼﺷﻭﻭﻭﺮﻛﺓ ﻼﻋﺎﻣﻭﻭﻭﺓ ﻞﻠﺻﻭﻭﻮﻧﺎﻋﺎﺗ ﺍﻺﻠﻜﺗﺭﻮﻨﻳﻭﻭﻭﺓ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻮﻈﻴﻔﺗﻭﻭﻮﻳ ﻉﺎﻣﻭﻭﻮﻟ
ﺖﺷﻭﻮﻐﻴﻟ ﻮﻋﺎﻣﻭﻮﻟ ﺹﻭﻮﻳﺎﻧﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﺍﻺﻨﺗﻭﻭﺎﺟ ﻉﻭﻮﻧ ﺦﻣﻭﻮﺳ ﺱﻭﻮﻧﻭﺎﺗ ﻡﺎﺿﻭﻮﻳﺓ )
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩﺩ ﻊﻣﻻ ﻼﺘﺸﻐﻴﻟ ﻒﻳ ﺏﺩﺎﻳﺓ ﻼﻔﺗﺭﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩﺩ ﻊﻣﻻ ﻼﺼﻳﺎﻧﺓ ﻒﻳ ﺏﺩﺎﻳﺓ ﻼﻔﺗﺭﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩﺩ ﻼﺑﺎﻘﻴﻧ ﻒﻳ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ ﺥﻼﻟ ﻼﺴﻧﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩﺩ ﻼﺑﺎﻘﻴﻧ ﻒﻳ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ ﺥﻼﻟ ﻼﺴﻧﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ
ﻼﺴﻧﺓ =
ﻉﺩﺩ ﻼﻤﻨﻗﻮﻠﻴﻧ ﻢﻧ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ ﻺﯨ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻜﻴﻟ ﺥﻼﻟ
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩ ﻼﻤﻨﻗﻮﻠﻴﻧ ﻢﻧ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ ﻺﯨ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ ﺥﻼﻟ ﻼﺴﻧﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩﺩ ﺕﺍﺮﻜﻳ ﻼﺧﺪﻣﺓ ﻢﻧ ﻊﻣﻻ ﻼﺘﺸﻐﻴﻟ ﺥﻼﻟ ﻼﺴﻧﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ
ﻉﺩﺩ ﺕﺍﺮﻜﻳ ﻼﺧﺪﻣﺓ ﻢﻧ ﻊﻣﻻ ﻼﺼﻳﺎﻧﺓ ﺥﻼﻟ ﻼﺴﻧﺓ =
ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ:
ﻞﻠﺴﻨﺘﻴﻧ )
ﺐﻧﺍﺀ ﺲﻠﺴﻟﺓ ﻡﺍﺮﻛﻮﻓ ﻼﺘﻳ ﺖﺑﺩﺃ ﺏﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
( ﻢﻣﻭﻮﻧ ﻙﻭﻭﺎﻧﻭﺍ ﻲﺷﻭﻮﺘﻐﻟﻮﻧ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ
ﺎﺤﺘﻣﻭﻭﻻ ﻻﻮﺟﻭﻭﻭﺩ ﻑﻭﻮﻳ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻉﺎﻣﻭﻮﻟ ﺹﻭﻮﻳﺎﻧﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﻦﻫﺎﻳﻭﻭﺓ ﺱﻭﻮﻧﺓ )
( ﻢﻣﻮﻧ ﻙﻭﺎﻧﻭﺍ ﻲﺷﻮﺘﻐﻟﻮﻧ ﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻉﺎﻣﻮﻟ ﺖﺷﻮﻐﻴﻟ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﻭﺓ ﺥﻭﻼﻟ ﺱﻮﻨﺘﻴﻧ )
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ
ﻒﻳ ﺃﻮﻟ
ﻼﺤﻟ:
ﻝ =
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﻼﺒﻗﺍﺀ ﻒﻳ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻳ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﻼﺒﻗﺍﺀ ﻒﻳ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ =
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺍﻼﻨﺘﻗﻻ ﻢﻧ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ ﻺﯨ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ =
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺍﻼﻨﺘﻗﻻ ﻢﻧ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ ﻺﯨ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ =
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ ﻒﻳ ﻉﺎﻤﻟ ﻼﺘﺸﻐﻴﻟ =
ﻙ ﻼﺧﺪﻣﺓ ﻒﻳ ﻉﺎﻤﻟ ﻼﺼﻳﺎﻧﺓ =
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺕﺭ
= ﺺﻓﺭ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﻼﻋﻭﺩﺓ ﻺﯨ ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ = ﺺﻓﺭ
= ﺺﻓﺭ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﻼﻋﻭﺩﺓ ﻺﯨ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ = ﺺﻓﺭ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﻼﺒﻗﺍﺀ ﻒﻳ ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ = ﻭﺎﺣﺩ
ﺃﻭﻻﺍ: ﺐﻧﺍﺀ ﺲﻠﺴﻟﺓ ﻡﺍﺭﺓﻮﻓ: ﻦﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﺎﺤﺘﻣﺍﻼﺣ ﻼﻨﺴﺑ ﻼﺳﺎﺒﻗﺓ:
ﻢﻣﻮﻧ ﻙﻭﺎﻧﻭﺍ ﻑﻮﻳ ﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻉﺎﻣﻮﻟ ﺖﺷﻮﻐﻴﻟ ﻑﻮﻳ
ﻱ ﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻉﺎﻣﻮﻟ ﺹﻮﻳﺎﻧﺓ ﻑﻮﻳ
ﻩﻭ ﻢﺠﻣﻮﻋ ﺍﻼﺤﺘﻣﺍﻼﺗ ﻼﻤﺸﺗﺮﻛﺓ ﻞﻠﻤﺳﺍﺭﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻨﺘﻬﻳ ﺏﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ
ﺙﺎﻨﻳﺍ: ﺎﺤﺘﻣﻻ ﻻﻮﺟﻭﺩ ﻑﻭ
ﺏﺩﺎﻳﺓ
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﻒﻳ ﻼﺴﻠﺴﻟﺓ ﻼﺳﺎﺒﻗﺓ:
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ
ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ = ﺺﻓﺭ
ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ
%   ﺺﻓﺭ =
ﻮﻴﻛﻮﻧ ﺍﻼﺤﺘﻣﻻ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ =
( ﻢﻣﻮﻧ ﻙﻭﺎﻧﻭﺍ ﻲﺷﻮﺘﻐﻟﻮﻧ ﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻉﺎﻣﻮﻟ ﺖﺷﻮﻐﻴﻟ
ﻝﺓ
ﻩﻭ ﻢﺠﻣﻮﻋ ﺍﻼﺤﺘﻣﺍﻼﺗ ﻼﻤﺸﺗﺮﻛﺓ ﻞﻠﻤﺳﻭﺍﺭﺎﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﻨﺘﻫﻮﻳ ﺐﺗﻭﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﻭﺓ ﻑﻮﻳ ﻼﺴﻠﺳﻭ
ﺙﻼﺛﺍ: ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ ﺥﻼﻟ ﺲﻨﺘﻳ )
ﻒﻳ ﺏﺩﺎﻳﺓ
ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ =
ﻉﺎﻤﻟ ﺺﻳﺎﻧﺓ
ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ =
ﺕﺮﻛ ﻼﺧﺪﻣﺓ
ﻼﺳﺎﺒﻗﺓ.
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﻉﺎﻤﻟ ﺖﺸﻐﻴﻟ
ﺍﻼﺤﺘﻣﻻ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ =
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺪﻠﻔﻳ:
ﻞﻠﻄﻠﺑ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋ ﻊﻠﯨ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ
ﻲﻨﻃﻮﻳ ﻊﻠﯨ ﻮﺟﻭﺩ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﻼﺨﺑﺭﺍﺀ ﻲﻗﻮﻣ ﺄﻓﺭﺍﺪﻫﺍ ﺐﻌﻤﻟ ﺖﻗﺪﻳﺭ ﻢﺴﺘﻘﻟ
ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﺙﻮﻣ ﻲﻗﻭﻮﻣ ﻮﺳﻮﻴﻃ ﺐﺘﻗﻭﺪﻴﻣ ﻙﻮﻟ ﻼﺘﻨﺑﻭﺅﺎﺗ ﻼﻤﺳﻮﺘﻘﻟﺓ ﻮﺘﻋﺮﻴﻔﻫﻭﺍ ﻹﻮﯨ ﻼﺨﺑﻭﺭﺍﺀ ﺍﻶﺧﻭﺮﻴﻧ ﻞﻣﺭﺎﺠﻋﻭﺓ ﻡﻭﻮﻘﻔﻬﻣ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺬﻠﻛ ﻮﺘﺴﺘﻣﺭ ﻩﺬﻫ ﻼﻌﻤﻠﻳﺓ ﺢﺘﯨ ﻲﺘﻣ ﻻﻮﺻﻮﻟ ﻺﯨ ﺈﺠﻣﺎﻋ ﻊﻠﯨ ﺖﻗﺪﻳﺭ ﻢﻌﻴﻧ.
ﺄﻳ ﺖﻗﺪﻳﺭﺎﺗ ﺦﺑﺭﺍﺀ ﻲﺘﻣ ﻢﻧﺎﻘﺸﺘﻫﺍ ﺚﻣ ﻼﺗﻮﺼﻟ ﻺﯨ ﻦﺘﻴﺟﺓ.
ﻼﻨﺣﺩﺍﺭ:
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﺍ
ﻒﺣﻭﻮﺻ ﻭﺎﺨﺘﺑﻭﻭﺍﺭ ﻼﻤﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﺳﻭﻭﺎﺒﻗﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻣﺆﺷﻭﻭﺭﺎﺗ ﻼﻤﺨﺘﻠﻓﻭﻭﺓ ﻞﻋﻭﻮﺑﺀ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻢﺛﻭﻮﻟ ﻼﻤﺒﻴﻋﻭﻭﺎﺗ، ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ
ﺍﻺﻨﺗﻭﻭﻭﺎﺟ ﻮﻳﻭﻭﻮﺘﻣ ﻩﻭﻭﻭﺫﺍ ﻼﻔﺣﻭﻭﻮﺻ ﺐﻏﻭﻭﻭﺮﺿ ﺈﻴﺟﻭﻭﻭﺍﺩ ﻉﻼﻗﻭﻭﻭﺓ ﺈﺤﺻﻭﻭﻭﺎﺌﻳﺓ ﻡﻭﻭﻮﻋ ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻣﺆﺷﻭﻭﻭﺭﺎﺗ ﻮﻤﺳﻭﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻸﻓﻭﻭﻭﺭﺍﺩ
ﺎﻗ ﻼﻨﻣﻭﻭﺬﺟ
ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻌﻧﺪﻣﺍ ﺕﻮﺟﺩ ﻉﻼﻗﺓ ﺍﺮﺘﺑﺎﻃ ﻕﻮﻳﺓ ﺏﺩﺮﺟﺓ ﻙﺎﻔﻳﺓ ﻝﻼﻨﺣﺩﺍﺭ ﻼﻤﺘﻋﻭﺩﺩ ﻑﺈﻧﻮﻫ ﻲﻤﻛﻮﻧ ﺎﺷﻮﺘﻗ
ﻱﻭﻮﺘﻣ ﺐﻋﻭﻭﺩ ﺬﻟﻭﻮﻛ ﺇﺪﺧﻭﻭﻻ ﻼﻤﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻣﺆﺷﻭﻭﺭﺎﺗ ﻼﺳﻭﻭﺎﺒﻗﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﻼﻨﻣﻭﻭﻭﺬﺟ ﻮﺘﺳﻭﻮﺘﺧﺪﻣ ﻑﻭﻮﻳ ﺢﺳﻭﻭﺎﺑ
ﻼﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﻣﺮﺘﺒﻃﺓ ﺐﻫﺍ ﻝﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻢﻧ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻮﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻢﺑﺭﺭﺎﺗ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻁﺮﻗ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻣﺆﺛﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ.
ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﻬﻳﺎﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﺓ.
ﺐﻧﺍﺀ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ.
ﺲﻣﺎﺗ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ.
ﻢﻛﻮﻧﺎﺗ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻮﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ
ﻻﻭﺎﺠﺑﻭﻭﺎﺗ ﻭﻼﻤﺳﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻭﺍﻷﺩﻭﺎﺗ ﻼﻤﺳﻭﻮﺘﺧﺪﻣﺓ ﻮﻇﻭﻭﺭﻮﻓ
ﺞﻣﻭﻮﻋ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﻭﻭﺎﺗ ﻼﻤﺘﻌﻠﻗﻭﻭﺓ ﺏﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻡﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻮﺛ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻼﻌﻤﻟ ﻭﻼﺷﺭﻮﻃ ﻻﻭﺎﺠﺑ ﺕﻮﻓﺮﻫﺍ ﻒﻴﻤﻧ ﻲﺸﻐﻠﻫ.
ﻮﻴﺘﻀﻤﻧ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ ﻦﺷﺎﻄﻴﻧ ﺄﺳﺎﺴﻴﻴﻧ ﻪﻣﺍ:
ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻻﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻮﻇﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ ﻭﺍﻷﺩﻭﺎﺗ ﻼﻤﺴﺘﺧﺪﻣﺓ.
ﻻﻮﺼﻓ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﺩﺭﺎﺗ ﻻﻭﺎﺠﺑ ﺕﻮﻓﺮﻫﺍ ﻒﻳ ﺵﺎﻐﻟ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻭﻼﺨﺑﺭﺎﺗ ﻭﻼﻗ
ﻼﻣﻭﺎﺼﻓﺎﺣ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﺓ:
ﺞﻋﻭﻮﻟ ﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻻ ﺄﻜﺛﻭﻭﺭ ﺝﺍﺬﺒﻳﻭﻭﺓ ﻝﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻻﻭﻭﺬﻴﻧ ﻲﻨﺟﺯﻮﻨﻫﻭﻭﺍ ﺐﻫﻭﻭﺪﻓ ﺰﻳﻭﻭﺍﺩﺓ ﺩﺎﻔﻌﻳﻭﻭﺓ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻮﺠﻌﻠﻫﻭﻮﻣ ﺄﻜﺛﻭﻭﺭ
ﻢﺑﺭﺭﺎﺣ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺈﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﻭﺮﺿﺍ ﻭﻼﺗﺯﺎﻣ ﻭﻭﻻﺀ ﻒﻳ ﺄﻌﻣﻼﻬﻣ.
ﺎﺤﺗﻭﺍﺀ ﻼﺘﻐﻴﻳﺭﺎﺗ ﻼﻤﺘﻋﺩﺩﺓ ﻮﻬﻳ:
ﻙﻼﺘﻐﻳﺭﺎﺗ ﻼﺘﻘﻨﻳﺓ.
ﻼﺘﻐﻴﻳﺭﺎﺗ ﻼﺒﻴﺌﻳﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ
-ﺃ
ﻼﺘﻐﻴﻳﺭﺎﺗ ﻒﻳ ﻼﺨﺻﺎﺌﺻ ﻼﻔﺴﻳﻮﻟﻮﺠﻳﺓ ﻞﻗﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ.
-ﺏ
ﻼﺘﻐﻴﻳﺭﺎﺗ ﻼﺒﻴﺌﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﻒﻳ ﻪﻴﻜﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
-ﺝ
ﻮﻴﻫﺪﻓ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻮﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ ﻒﻳ ﻼﻨﻫﺎﻳﺓ ﻺﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺄﻔﻀﻟ ﻡﻭﺍﺀﻡﺓ ﻡﺍ ﺏﻮﻴﻧ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻭﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ )ﺮﺿﻭﺍ( ﻭ
ﻭﻼﻓﺭﺩ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﺓ )ﻭﻻﺀ(.
ﻭﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﺓ )ﻼﻤﺴﺘﻗﺭ( ﻭ
ﻞﻌﻤﻟ:
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﺍ
ﻡﻭﻮﻧ ﺥﻭﻭﻼﻟ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻼﻧﻮﻌﻳﻭﻭﺓ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻌﻣﻻﻭﻭﺓ ﻭﻼﺨﺑﻭﻭﺭﺎﺗ ﻭﻼﻤﻫﻭﻭﺍﺭﺎﺗ
ﺖﺨﻃﺍﺎﻴﻃ ﻼﻣﺍﺍﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺍﺍﺮﻳﺓ:
ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻞﻤﻧ ﻲﺸﻐﻠﻫﺍ.
ﺐﻤﻋﺮﻓﺓ ﻡﻭﺎﺼﻓﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻤﻗﺍﺮﻨﺘﻫﺍ ﺏﻼﻣﺆﻫﻼﺗ ﻼﻔﻌﻠﻳﺓ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻮﺳﺩ ﻼﻨﻘﺻ
ﺈﻋﺩﺍﺩ ﺏﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻒﻳ ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻭﻼﺤﻗﺎﺌﻗ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﺟﺩﺩ.
ﺞﻴﻫ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﺟﺩﺩ:
ﺕﻭ  -3
ﺏﻮﻀﻋ ﻻﺮﺠﻟ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻛﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ.
ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ:
ﺏﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺐﻧﻭﻭﺍﺀ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻻ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻋﺎﻣﻭﻮﻟ ﺙﻭﻮﻣ ﺢﺳﻭﻭﺎﺑ ﻻﻭﻭﺰﻤﻧ ﻝﻭﻭﺬﻳ
ﺖﺣﺪﻳﺍﺍﺩ ﻢﻋﺍﺍﺩﻼﺣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻕﺍﺮﻧﺓ ﻡﺍ ﻩﻭ ﻢﻔﺗﺮﺿ ﺃﺩﺍﺆﻫ ﺏﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻔﻌﻠﻳ ﻞﻠﻣﻮﻈﻓ ﻞﻠﺤﻜﻣ ﻊﻠﯨ
ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻡ
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ:
ﻲﺴﺘﻏﺮﻘﻫ ﻚﻟ ﻊﻤﻟ.
ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺃﺩﺎﺌﻫ.
ﺐﻧﺍﺀ ﻊﻠﯨ ﺍﻸﻬﻤﻳﺓ ﻼﻨﺴﺒﻳﺓ ﻞﻫﺬﻫ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺏﻼﻤﻗﺍﺮﻧﺓ ﻢﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﺮﯨ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺲﻳﺎﺳﺎﺣ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﺐﻤﻋﺮﻓﻭﻭﻭﺓ ﺱﻭﻭﻮﻠﻣ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﻭﺓ ﻻﻭﻭﻭﺬﻳ ﻲﺘﺿﻭﻭﻮﻤﻧ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﺢﺳﻭﻭﻮﺑ ﺩﺮﺟﻭﻭﻭﺓ
ﺈﻋﺍﺍﺍﺩﺍﺩ ﺲﻳﺎﺳﺍﺍﺍﺎﺣ ﻼﻨﻗﺍﺍﻻ ﻭﻼﺗﺮﻘﻳﺍﺍﺍﺓ:
ﻞﺼﻋﻮﺑﺓ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ.
ﺍ
ﺏﻼﺘﻋﺮﻓ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﺸﻛﻼﺗ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳﺓ ﻮﺘﺼﺤﻴﺤﻫﺍ.
ﻼﺘﻃﻮﻳﺭ ﻼﻔﻋﻻ ﻞﻠﺘﻨﻈﻴﻣ:
ﻮﺑﻼﺗﻭﻼﻳ ﺎﺘﺧﻭﺍﺫ ﻼﺨﻃﻭﻭﺎﺗ ﻻﻮﻗﺎﺌﻳﻭﺓ ﻭﺍﻸﻣﻮﻧ
ﺕﻮﻀﻴﺣ ﻅﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ ﻭﺩﺮﺟﺓ ﻼﻤﺧﺎﻃﺭﺓ ﻑﺎﻳ ﻼﻌﻣﻻ:
)ﺖﻘﻴﻴﻣ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ(.
ﻼﺼﻧﺎﻌﻳ.
ﺹﺍﺍﺍﺎﻳﺍﺭﺓ ﺈﻋﻼﻧﺍﺍﺍﺍﺎﺣ ﻂﻟﺍﺍﺍﺎﺑ ﻼﻣﺍﺍﺍﺍﻮﻈﻔﻴﻧ ﻡﺍﺍﺍﺎﻧ ﺢﻳﺍﺍﺍﺍﺍ ﻼﺨﺻﺍﺍﺍﺍﺎﺌﺳ ﻼﻤﻄﻟﺍﺍﺍﺍﻮﺑ ﺕﻭﺎﻓﺮﻫﺍﺍﺍﺍﺍ )ﻡﺮﺤﻟﺍﺍﺍﺍﺓ
ﻁﺎﺑ(.
ﺍﻼﺴﺘﻗ
ﻁﺮﻋ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺕﻭﺰﻋ ﻕﺎﺌﻣﺓ ﻢﻧ ﺍﻸﺴﺌﻟﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻝﺔﺟﺎﺑﺓ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻮﺘﻤﺗﺍﺯ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﺓ ﺐﺳﻭﺮﻋﺓ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﺻﺍﺀ:
ﻼﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻭﻻﻮﺻﻮﻟ ﻺﯨ ﺄﻜﺑﺭ ﻉﺩﺩ ﻢﻤﻜﻧ ﻢﻧ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺄﻣﺍ ﻊﻳﻮﺒﻫﺍ: ﺺﻋﻮﺑﺓ ﺖﻌﻤﻴﻤﻫﺍ
ﻕﺪﻤﻴﻫﺍ.
ﻊﻠﯨ ﻚﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﺘﻌﻄﻳ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻼﺗ ﺦﻟﻭ ﻢﻧ ﻼﺘﺤﻳﺯ ﻭﻼﺨﻃﺃ ﻢﻧ ﻡ
ﻢﻗﺎﺒﻟﻭﻭﺓ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺗﻮﺠﻳﻭﻮﻫ ﺍﻸﺳﻭﻮﺌﻟﺓ ﻹﻭﻮﻴﻬﻣ ﻢﺑﺎﺷﻭﻭﺭﺓ ﺖﻤﺗﻭﻭﺍﺯ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﺓ ﺏﻼﺤﺻﻭﻭﻮﻟ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺍﺍﺓ:
ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﻭﻭﺎﺗ ﻙﺎﻤﻟﻭﻭﺓ ﻮﺻﻭﻮﺤﻴﺣﺓ ﻉﻭﻮﻧ ﻙﻭﻮﻟ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﺓ ﻢﺑﺎﺷﻭﻭﺭﺓ ﻮﺷﻭﻮﻓﻮﻳﺍ ﺄﻣﻭﻭﺍ ﻊﻳﻮﺒﻫﻭﻭﺍ: ﺖﺘﻄﻟﻭﻮﺑ ﻮﻘﺗﻭﻭﺍ ﻚﺒﻳﻭﻭﻭﺭﺍ
ﻮﺘﻛﻼﻴﻓ ﺄﻜﺛﺭ ﻮﻤﻫﺍﺭﺓ ﻉﻼﻳﺓ ﻞﻠﻤﺤﻠﻟ.
ﻊﻤﻠﻫﻭﻮﻣ ﻮﺗﻭﻭﺩﻮﻴﻧ ﻼﻣﻼﺤﻇﻭﻭﺎﺗ ﺖﻤﺗﻭﻭﺍﺯ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﺓ ﺏﺭﺆﻳﻭﻭﺓ
ﻡﺭﺎﻘﺑﻭﻭﺓ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺄﺜﻧﻭﻭﺍﺀ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻼﻣﻼﺤﻇﺍﺍﺓ:
ﻼﻤﺤﻠﻟ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﻢﺑﺎﺷﺭﺓ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﻭﺎﻘﻌﻳﺓ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻮﻌﻳﻮﺒﻫﺍ ﺄﻧ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻕﺩ ﺕﺆﺛﺭ ﻊﻠﻴﻫ ﻼﻣﺭﺎﻘﺑﺓ ﻒﻴﻐﻳﺭ
ﻢﻧ ﺲﻟﻮﻜﻫ ﻼﺧﺎﺻ.
ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻢﺿﻭﻮﻣﻮﻨﻫ ﻮﻋﻭﻭﺍﺩﺓ ﻡﻭﻭﺍ ﻱﻭﻮﺘﻣ ﻼﺘﺻﻭﻮﻤﻴﻣ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺵﻭﻮﻜﻟ ﺖﻛﻭﻭﻮﻴﻧ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﺎﺗ ﻡﻭﻮﻧ ﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻻ ﺖﺿﻭﻮﻣ ﻙﻭﻮﻟ
ﺍﻻ ﻢﺘﺷﺎﺒﻫﺓ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻂﺒﻴﻌﺘﻫﺍ ﻮﻤﻧ ﺢﻴﺛ ﻡﻮﻘﻌﻫﺍ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ.
ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﺄﻌﻣ
ﻑﻼﻌﻤﻟ ﻼﻜﻟﻮﻳ ﻑﻮﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﻲﻨﻘﺳﻮﻣ ﻹﻮﯨ ﻉﻭﺩﺓ ﺄﻨﺷﻮﻃﺓ ﻮﻫﻮﻳ ﺄﻨﺷﻮﻃﺓ ﺮﺌﻴﺳﻮﻳﺓ ﻢﺛﻮﻟ ﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﺍﻺﻨﺗﻭﺎﺟ ﻭﻼﺒﻳﻮﻋ
ﻭﻼﻣﻼﻳﺓ ﻭﺄﻨﺸﻃﺓ ﺙﺎﻧﻮﻳﺓ ﻢﺜﻟ ﻼﺼﻳﺎﻧﺓ ﻭﻼﺘﺧﺰﻴﻧ.
ﺹﻭﻮﻤﻴﻣ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﺈﻣﻭﻭﺍ
ﻭﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻻ ﺖﺣﻭﻭﺎﻔﻇ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻂﺒﻴﻌﺘﻫﻭﻭﺍ ﻭﺍ  ﻦﻣﻭﻭﺍ ﺖﺘﻐﻳﻭﻭﺭ ﺖﺒﻋﻭﻭﺍ ﻞﺘﻐﻳﻭﻭﺭ ﻅﻭﻭﺭﻮﻓ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻮﻏﺎﻳﻭﻭﺓ ﺕ
ﺎﺳﻭﻭﻮﺘﺣﺩﺎﺛ ﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﺝﺪﻳﻭﻭﻭﺩﺓ ﺃﻭ ﻺﻏﻭﻭﻭﺍﺀ ﺐﻋﻭﻭﻮﺿ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﻼﻗﺎﺌﻣﻭﻭﻭﺓ. ﻑﻭﻭﻭﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧﻭﻭﻮﺗ ﻊﻤﻠﻳﻭﻭﻭﺓ ﻎﺳﻭﻭﻮﻟ ﻻﺰﺟﺎﺟﻭﻭﻭﺎﺗ
ﺐﻤﺻﻭﻭﻮﻨﻋ ﺃﺩﻮﻳﻭﻭﻭﺓ ﺕﻭﻭﻮﺘﻣ ﻱﻭﻭﻭﺩﻮﻳﺍ ﺙﻭﻭﻮﻣ ﺕﻭﻭﻮﻣ ﺵﻭﻭﻭﺭﺍﺀ ﺄﺠﻫﻭﻭﻭﺯﺓ ﺖﻨﻈﻳﻭﻭﻮﻓ ﻶﻳﻭﻭﻭﺓ ﻩﻭﻭﻭﺫﺍ ﺱﻭﻭﻮﻳﺅﺪﻳ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻺﻏﻭﻭﻭﺍﺀ ﺐﻋﻭﻭﻮﺿ ﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻭﻻ
ﻭﺍ  ﺡﺩﺎﺛ ﺄﻌﻣﻻ ﺝﺪﻳﺩﺓ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﺘﻳ ﺕﺆﺛﺭ ﻒﻳ ﺖﺼﻤﻴﻣ ﺍﻸﻌﻣﻻ:
ﺍﻸﻌﻣﻭﻻ ﻑﻮﻳ ﻢﻨﺷﻭﺂﺗ ﺈﻨﺗﺎﺠﻳﻭﺓ ﺖﺨﺘﻟﻮﻓ ﻚﺜﻳﻭﺭﺍ ﻉﻮﻧ ﺍﻸﻌﻣﻭﻻ
ﺍﻮﻟﺎﻫ ﻼﻤﻨﻈﻣﺍﺓ:
ﻂﺒﻴﻋﺓ ﻼﻨﺷﺎﻃ ﻻﺫﻭ ﺕﺯ
ﻒﻳ ﻢﻨﺷﺂﺗ ﺖﺟﺍﺮﻳﺓ.
ﻱﻭﻭﻭﺆﺛﺭ ﻢﺳﻭﻭﻮﺗﻮﯨ ﻼﺘﺠﻬﻳﻭﻭﻭﺯﺎﺗ ﻭﺍﻵﻼﺗ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻢﺿﻭﻭﻮﻣﻮﻧ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻭﺄﻧﻭﻭﻭﻭﺎﻋ
ﻼﻤﺳﺍﺍﺎﺗﻮﯨ ﻼﻔﻧﺍﺍﺎﻳ ﺃﻭ ﻼﺘﻗﺍﺍﺍﺎﻨﻳ:
ﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﻑﻭﻭﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧﻮﺗ ﻻﻮﺳﻭﻭﺎﺌﻟ ﺄﻜﺛﻭﺭ ﺖﻗﻭﻭﺪﻣﺍ ﻱﻭﻭﺅﺪﻳ ﻹﻮﯨ ﻺﻏﻭﻭﺍﺀ ﺐﻋﻮﺿ ﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻻ ﻭﺎﺳﻮﺘﺣﺩﺎﺛ ﺄﻌﻣﻭﻭﻻ ﺝﺪﻳﻭﻭﺩﺓ
ﻢﺛﻻ ﺎﺴﺘﺧ
ﺢﺻﺭ ﻢﻀﻣﻮﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﺐﻤﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﺖﺴﻤﺣ ﻞﺷﻭﺎﻐﻠﻫﺍ ﺕﺮﻜﻳﻭﺯ ﻙﻮﻟ
ﺩﺎﻣ ﻼﺣﺎﺴﺑﺎﺗ ﺍﻺﻠﻜﺗﺭﻮﻨﻳﺓ.
ﻼﺘﺨﺼﺳ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻼﺴﻳﺎﺳﺎﺗ ﻼﺤﻛﻮﻤﻳﺓ ﻮﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﺘﻳ ﺖﻫﻭﺪﻓ ﻞﺤﻣﺎﻳﻭﺓ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ
ﻼﺴﻳﺎﺳﺎﺣ ﻼﻋﺎﻣﺓ ﺖﺟﺎﻫ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻺﺟﺍﺯﺎﺗ ﻮﺘﺸﻐﻴﻟ ﺍﻸﺣﺩﺎﺛ.
ﻢﻧ ﺍﻸﻌﺑﺍﺀ ﻚﺘﺣﺪﻳﺩ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻳﻮﻤﻳ ﻮﻣﺩﺓ ﺍ
ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻼﺨﺑﺭﺎﺗ ﻭﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﻤﺳﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﺘﻌﻟﻮﻴﻣ ﺕﻭﺆﺛﺭ ﻑﻮﻳ
ﻥﻮﻌﻳﺓ ﻼﻌﻣﻻﺓ ﻼﻤﺗﺎﺣﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺠﺘﻤﻋ:
ﺞﻫﻭﺪﻫ ﻒﻳ ﺎﺘﺟﺎﻫ ﻢﺣﺩﺩ.
ﻮﻳﻭﻭﻮﺘﻣ ﺖﺻﻭﻭﻭﻮﻤﻴﻣ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﺏﻭﻭﻭﻭﺮﺒﻃ ﻢﺤﺗﻮﻳﻭﻭﻭﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﻣﻭﻭﻭﺆﻫﻼﺗ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﻭﻭﻭﺓ ﻞﻫﻭﻭﻭﺍ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﺵﻭﻭﻮﻜﻟ ﻲﺤﻗﻭﻭﻭﻮﻗ ﺮﻐﺑﻭﻭﻭﻭﺎﺗ
ﻦﻈﻣﻭﻭﻭﻭﺓ ﻭﺄﻫﻭﻭﻭﻭﺩﺎﻓ ﻼﻋﻭﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻡﻭﻭﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻭﻭﻮﺛ ﻻﺮﺿﻭﻭﻭﻭﺍ
ﻭﺎﺤﺘﻳﺎﺟﻭﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﻋﻭﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﻭﺓ ﺄﻳ ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻭﻮﻗ ﺄﻫﻭﻭﻭﻭﺩﺎﻓ ﻼﻣ
ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻭﻻﺮﻐﺑﺓ ﻒﻳ ﻼﻨﻣﻭ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺈﺗﺎﺣﺓ ﻼﻓﻭﺮﺻ ﺄﻣﻭﺎﻤﻬﻣ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻸﻌﻣﻭﻻ ﻼﺗﻮﻳ ﻱﺮﻐﺑﻭﻮﻧ ﻑﻮﻳ
ﻉﺩﺩ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﻧﻮﻌﻫﺍ.
ﺃﺩﺎﺌﻫﺍ ﻮﺑﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﻼﺘﻳ ﺕﻼﺌﻤﻬﻣ.
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ ﻮﺘﻬﻤﻟ
ﺖﻘﻠﻴﺻ ﻼﺣﺮﻛﺓ ﻭﻻﺰﻤﻧ ﻻﻻﺰﻣ ﻷﺩﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ ﺖﻬﺘﻣ ﺏﻼﺟﻭﺎﻨﺑ
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﺓ:
ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳﺓ.
ﺕﺭﺎﻌﻳ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﺠﻣﺎﻌﻳ ﻮﺘﻘﻠﻟ ﺍﻼﻬﺘﻣﺎﻣ ﺏﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻼﻔﻨﻳﺓ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﻋﻼﻗﺎﺣ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳﺓ:
ﺖﻌﻃﻭﻮﻳ ﻼﻣﻮﻇﻭﻮﻓ ﺡﺮﻳﻭﻭﺓ ﻭﺎﺳﻭﻮﺘﻗﻼﻠﻳﺓ ﻭﺮﻗﺎﺑﻭﻭﺓ ﺫﺎﺘﻳﻭﻭﺓ ﻝﺩﺮﺟﻭﻭﺓ ﻲﺻﻭﻮﺒﺣ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ
ﺄﺳﺍﻻﻮﺑ ﺍﻺﺛﺍﺍﺭﺍﺀ ﻻﺍﺍﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﻦﻔﺴﻫ ﺡﺎﻓﺯ ﻞﻠﻣﻮﻈﻓ.
ﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﻋﻼﻗﻭﻭﻭﺎﺗ ﺍﻺﻨﺳﻭﻭﻭﺎﻨﻳﺓ ﺄﻳ ﻱﺮﻛﻭﻭﻭﺯ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ
ﻲﺠﻣﻭﻭﻮﻋ ﺏﻭﻭﻮﻴﻧ ﺍﻹ
ﺍﻸﺳﺍﺍﻻﻮﺑ ﺍﻼﺠﺘﻣﺍﺍﺍﺎﻌﻳ ﻼﻔﻧﺍﺍﺎﻳ:
ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻼﻔﻨﻳﺓ ﻭﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳﺓ ﻮﺘﺼﻤﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﻑﺮﻗ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻭﺍ  ﻊﻃﻭﺍﺀ ﻼﻣﻭﻮﻈﻔﻴﻧ ﺩﺮﺟﻭﺓ
ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻢﻧ ﻻﺮﻗﺎﺑﺓ ﻻﺫﺎﺘﻳﺓ ﻢﻋ ﺾﻣﺎﻧ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻫﺪﻓ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﺖﻋﻭﻭﺩﺩﺓ ﺎﺒﺗﻭﻭﺩﺍﺀ ﻡﻭﻮﻧ ﻖﻣﻭﻭﺓ ﻼﻫﻭﻭﺮﻣ ﻻﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ
ﻊﺑﻭﻭﺍﺭﺓ ﻉﻭﻮﻧ ﻼﺘﺴﻠﺳﻭﻮﻟ ﻼﻫﺮﻣﻭﻮﻳ ﻞﻟﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﺐﻤﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺘﻫﺍ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﻭﻭﺓ ﻼﻣ
ﻼﻤﺘﻤﺛﻭﻭﻭﻮﻟ ﺏﻻﻮﻇﻭﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﻭﻭﻭﻭﺓ ﻼﻌﻠﻳﻭﻭﻭﻭﺍ ﺢﺗﻭﻭﻭﻮﯨ ﻕﺎﻋﺪﺗﻭﻭﻭﻮﻫ ﺢﻳﻭﻭﻭﻮﺛ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﻭﻭﻭﻭﺓ ﺖﺒﻋﻭﻭﻭﻭﺍ ﻝﺩﺮﺟﻭﻭﻭﻭﺓ ﻼﺳﻭﻭﻭﻮﻠﻃﺓ
ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﻣﺭﺎﻔﻗﺓ ﻞﻜﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﻮﻳﺮﻛﻭﻭﺯ ﻪﻴﻛﻭﻮﻟ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻊﻨﺻﻭﻭﺮﻴﻧ ﺄﺳﺎﺳﻭﻮﻴﻴﻧ ﻪﻣﻭﻭﺍ: ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻮﻤﺤﺗﻭﻭﻮﯨ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻼﻓﺭﺩ ﻱﻭﻭﺅﺪﻳ ﻙﻭﻮﻟ ﻡﻭﻭﺍ
ﺕ ﻭﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﺵﺮﻃ ﺄﻧ ﺖﺗﻮﻓﺭ ﻒﻴﻫ ﻼﻣﺆﻫﻼﺗ ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻸﺸﻏﻻ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﺖﺘﻀﻤﻧ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻢﻧ ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺍ
ﻪﻴﻜﻟ ﻼﻤﻬﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ: ﺎﻌﺘﻣﺍﺩﺍ ﻊﻠﯨ ﻢﺑﺩﺃ ﻼﺘﺨﺼﺻ ﻒﻳ ﺖﻘﺴﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ )ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺄﻌﻣﻻ ﻭ ﺎﻘﺘﺻﺍﺩ
ﻲﺸﻳﺭ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻺﯨ:
ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﻬﻳﺍﺔﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﺓ:
ﻭ ﻢﺣﺎﺴﺑﺓ(.
ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻭﺩﺮﺟﺓ ﻼﺼﻋﻮﺑﺓ ﻞﻟﻮﻈﻴﻓﺓ )ﻡﺪﻳﺭ
ﻪﻴﻜﻟ ﻻﺭﺎﺘﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ: ﺎﻌﺘﻣﺍﺩﺍ ﻊﻠﯨ ﻻﻭﺎﺠﺑﺎﺗ
ﻪﻴﻜﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ: ﺎﻌﺘﻣﺍﺩﺍ ﻊﻠﯨ ﻢﺑﺩﺃ ﻻﺩﺮﺟﺓ ﻼﻣﻼﻳﺓ ﻞﻟﻮﻈﻴﻓﺓ.
)ﻞﻴﺳ ﻞﻠﻬﻴﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﺥﺎﺼﻳﺓ ﺖﻘﺴﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ(.
ﺲﻣﺎﺣ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﻭ ﺮﺌﻴﺳ ﻖﺴﻣ(.
ﺖﻤﻛﻭﻮﻧ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ
ﻢﺑﻭﻭﺩﺃ ﻼﻫﺮﻤﻳﻭﻭﺓ: ﺄﻳ ﺖﺴﻠﺳﻭﻮﻟ ﻼﻤﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻞﻟﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻌﻠﻳﻭﻭﺍ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﺖﺘﺳﻭﻮﻋ ﻼﺳﻭﻮﻠﻃﺎﺗ ﻭ
ﻢﻧ ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﺢﺘﯨ ﻼﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻻﺪﻨﻳﺍ ﻼﻤﻨﻓﺫﺓ ﻞﺘﻠﻛ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ.
ﻢﺑﻭﻭﻭﺩﺃ ﻼﺘﻛﺎﻣﻭﻭﻮﻟ: ﺄﻳ ﺖﻘﺳﻭﻭﻮﻴﻣ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﻭﺎﺗ ﻮﻔﻗﻭﻭﻭﺍ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻭﺎﺠﺑﻭﻭﻭﺎﺗ ﻮﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻭﻼﻣﻭﻭﻭﺆﻫﻼﺗ
ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻞﺸﻐﻠﻫﺍ.
ﻑ ﺱﻭﻭﺍﺀ
ﻢﺑﺩﺃ ﻼﺘﻧﺎﺴﻗ: ﻮﺿﻮﺣ ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﺍﻸﻔﻘﻳﺓ ﻭﻼﻌﻣﻭﺪﻳﺓ ﻼﺘﻳ ﺕﺮﺒﻃ ﻚﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻢﻋ ﺏﺎﻘﻳ ﻻﻮﻇﺎﺋ
ﻒﻳ ﻦﻔﺳ ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳ )ﻉﻼﻗﺎﺗ ﺄﻔﻘﻳﺓ( ﺃﻭ ﺐﻤﺴﺗﻮﯨ ﺄﻌﻠﯨ ﺃﻭ ﺃﺪﻨﯨ )ﻉﻼﻗﺎﺗ ﻊﻣﻭﺪﻳﺓ(.
ﻢﺑﺩﺃ ﻼﺗﻭﺎﻔﻗ ﻢﻋ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ: ﻞﻛﻮﻳ ﻲﺤﻗﻮﻗ ﻼﻬﻴﻛﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻮﻳ ﻩﻭﺪﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﻲﺟﻮﺑ ﺄﻧ ﻲﺳﻮﺘﻧﺩ
ﻺﯨ ﻪﻴﻜﻟ ﻮﻈﻴﻔﻳ ﻢﻣﺎﺜﻟ.
ﻭﻻﻭﺎﺠﺑﻭﻭﺎﺗ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﺤﻗﻭﻮﻗ ﺖﻟﻭﻮﻛ ﺍﻸﻫﻭﻭﺩﺎﻓ. )ﺇﺩﺭﺎﻛ
ﻮﺑﻼﺗﻭﻭﻼﻳ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻼﻤﻬﻣﻭﻭﺎﺗ
ﺖﺣﺪﻳﺍﺍﺩ ﻩﺍﺍﺪﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺍﺍﺓ:
ﺐﻧﺍﺀ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﻲﺘﺣﻭﻭﺩﺩ ﻡﻭﻮﻧ ﺥﻼﻠﻫﻭﻭﺍ ﻼﻜﻴﻔﻳﻭﻭﺓ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺕﻭﻭﺅﺪﯨ ﺐﻫﻭﻭﺍ ﺍﻸﻨﺷﻭﻮﻃﺓ ﻭ ﻼﻜﻓﻭﻭﺍﺀﺓ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﻭﺓ ﻻﻭﻭﺬﻳ
ﻮﺿﺍﺎﻋ ﻼﺨﻃﺍﺎﻃ:
ﺮﺳﻻﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ(.
ﻲﺤﻘﻗ ﻼﻫﺪﻓ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻨﺷﺎﻃﺎﺗ ﻻﺮﺌﻴﺴﻳﺓ ﻭﻼﺛﺎﻧﻮﻳﺓ ﻮﺘﺣﺪﻳﺩ ﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻚﻟ ﻦﺷﺎﻃ.
ﺖﻘﺴﻴﻣ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺄﻳ ﻼﺘﺷﻮﻜﻳﻼﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﻭﺓ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﺘﺣﻭﺩﺩ ﻮﻓﻮﻗ ﻼﻨﺷﻭﺎﻃﺎﺗ ﻻﺮﺌﻴﺳﻮﻳﺓ ﻭﻼﺛﺎﻧﻮﻳﻭﺓ.
ﻲﻤﻳ:
ﺐﻧﺍﺀ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻼﺘﻨﻇ
ﻭﻼﻬﻴﻛﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻭﻮﻳ ﻲﻤﺛﻭﻮﻟ ﺍﻺﻃﻭﻭﺍﺭ ﻼﻤﺣﻭﻭﺩﺩ ﻞﻄﺒﻴﻋﻭﻭﺓ ﻼﻋﻼﻗﻭﻭﺎﺗ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﺘﺷﻭﻮﻜﻳﻼﺗ ﻮﺨﻃﻭﻭﻮﻃ ﺍﻼﺘﺻﻭﻭﻻ
ﺐﻴﻨﻫﺍ. ﺏﺍﻺﺿﺎﻓﺓ ﻺﯨ ﺩﺮﺟﺓ ﻼﺴﻠﻃﺓ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﻣﺭﺎﻔﻗﺓ ﻞﻜﻟ ﺖﺸﻜﻴﻟ.
ﺄﺟﻭﻭﺯﺍﺀ ﺹﻭﻮﻐﻳﺭﺓ ﺄﻳ ﺖﺟﺰﺋﻭﻭﺓ ﻙﻭﻮﻟ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﻼﻌﻧﺎﺻﻭﻭﺭ
ﺖﺟﺰﺋﻭﻭﺓ ﻼﻛﻭﻮﻟ ﻹﻭﻮﯨ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﺓ
ﺖﺤﻠﻳﺍﻻ ﻼﻌﻣﺍﻻ:
ﻼﻤﻛﻮﻧﺓ ﻞﻫﺍ ﻭﻼﺘﻳ ﺖﺘﻌﻠﻗ ﺏﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻮﻇﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ ﻭﻼﻣﺆﻫﻼﺗ ﻭﻼﺨﺑﺭﺎﺗ ﻼﻤﻄﻟﻭﻮﺑ ﺕﻮﻓﺮﻫﻭﺍ ﻑﻮﻳ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻮﺻﻼﺤﻳﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﻮﺼﻓ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﺑﻼﺷﻮﻜﻟ ﻻﻭﺬﻳ ﻲﺤﻗﻮﻗ
ﺎﻌﺘﻣﺍﺩﺍ ﻊﻠﯨ ﺖﺼﻨﻴﻓ ﻮﺗﺮﺘﻴﺑ ﻻ
ﺐﻧﺍﺀ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻮﺘﺼﻤﻴﻤﻫ:
ﺵﺎﻐﻠﻫﺍ.
ﻲﻤﺜﻟ ﻼﻣﻼﻛ ﻼﺧﻼﺻﺓ ﻼﻨﻫﺎﺌﻳﺓ ﻞﻟﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺘﻫﺍ ﻭﺩﺮﺠﺘﻫﻭﺍ
ﺖﻧﺎﺴﻗﺍ ﺐﻴﻧ ﻼﻬﻴﻜﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻭﻼﻬﻴﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻣﻼﻛ:
ﻼﻣﻼﻳﻭﻭﻭﺓ. ﻭﻼﻣﻭﻭﻭﻼﻛ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﻉﻭﻭﻭﺩﺩ ﺍﻸﻓﻭﻭﻭﺭﺍﺩ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﺓ. ﻭﻼﺗﻮﺳﻭﻭﻮﻋ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﻣﻭﻭﻭﻼﻛ ﻲﻛﻭﻭﻭﻮﻧ ﺐﻣﺮﺳﻭﻭﻭﻮﻣ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺮﺋﺎﺳﻭﻭﻭﺓ
ﻼﺠﻤﻫﻭﺮﻳﺓ.
ﻡﺓﻮﻧﺎﺣ ﻼﻬﻳﺔﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﺕﺮﺘﻴﺑ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﺖﻗﻮﻣ ﻊﻠﯨ ﺃﺮﺒﻋﺓ ﻡﺭﺎﺤﻟ:
ﺖﺠﻤﻴﻋ ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﺷﺎﺒﻫ ﻒﻳ ﺩﺮﺟﺓ ﺺﻋﻮﺒﺘﻫﺍ ﻮﻛﺬﻠﻛ ﻒﻳ ﻥﻮﻋ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻴﻄﻠﻗ ﻊﻠﯨ ﻩﺫﺍ ﻼﺘﺠﻣﻮﻋ
ﻞﻔﻇﺓ ﻼﻔﺋﺓ.
ﺖﺠﻤﻴﻋ ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﺷﺎﺒﻫ ﻒﻳ ﺩﺮﺟﺓ ﺺﻋﻮﺒﺘﻫﺍ ﻮﻛﺬﻠﻛ ﻒﻳ ﻥﻮﻋ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻴﻄﻠﻗ ﻊﻠﯨ ﻩﺫﺍ ﻼﺘﺠﻣﻮﻋ
ﺖﺠﻤﻳﻭﻮﻋ ﺍﻸﻨﺷﻭﻮﻃﺓ ﻼﺗﻭﻭﻮﻳ ﺖﺨﺘﻟﻭﻮﻓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺩﺮﺟﻭﻭﺓ ﺹﻭﻭﻮﻋﻮﺒﺘﻫﺍ ﻮﺘﺘﺷﻭﻭﺎﺒﻫ ﻑﻭﻮﻳ ﻥﻭﻭﻭﻮﻋ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻮﻴﻄﻟﻭﻭﻮﻗ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻩﻭﻭﻭﺫﺍ
ﺖﺠﻤﻴﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺫﺎﺗ ﻼﻨﺷﺎﻃ ﻭﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﺘﺷﺎﺒﻫ ﺾﻤﻧ ﻡﺍ ﻲﻄﻠﻗ ﻊﻠﻴﻫ ﻼﺼﻨﻓ.
ﻼﺘﺠﻤﻋ ﻞﻔﻇ ﻼﻤﻬﻧﺓ.
ﻞﻔﻇ ﻻﺩﺮﺟﺓ.
ﺞﻤﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﺘﺷﺎﺒﻫﺓ ﺾﻤﻧ ﺈﻃﺍﺭ ﻭﺎﺣﺩ ﻮﻳﺄﺧﺫ ﺄﺣﺩ ﺍﻸﺸﻛﻻ ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﺖﺼﻨﻴﻓ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﺬﺟ ﻼﺒﺴﻴﻃ ﻲﺗﻸﻓ ﻢﻧ ﺦﻤﺳﺓ ﻒﺋﺎﺗ ﺃﻭ ﺄﻘﻟ >
ﻼﻨﻣﻭ
ﻼﻨﻣﻭﺬﺟ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃ ﻲﺗﻸﻓ ﻢﻧ ﻊﺷﺭﺓ ﻒﺋﺎﺗ
ﻼﻨﻣﻭﺬﺟ ﻼﻣﻮﺴﻋ ﻲﺗﻸﻓ ﻢﻧ ﺄﻜﺛﺭ ﻢﻧ ﻊﺷﺭﺓ ﻒﺋﺎﺗ
ﺕﺩﺮﺟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ )ﻼﺗﺮﻘﻳﺓ(:
ﻲﻘﺻﻭﻭﻭﺩ ﺏﻭﻭﻮﻫ ﻼﺘﺴﻠﺳﻭﻭﻮﻟ ﻻﺮﺋﺎﺳﻭﻭﻮﻳ ﻞﻟﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﻮﻔﻗﻭﻭﻭﺍ ﻞﻤﺳﻭﻭﻮﺗﻮﯨ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻭﺩﺮﺟﻭﻭﻭﺓ ﻼﺻﻭﻭﻮﻋﻮﺑﺓ )ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﻭﺓ(. ﺇﺫ ﻱﻭﻭﻮﺘﻣ
ﻉ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﺽﻭﻮﻤﻧ ﻼﻫﻭﻭﺮﻣ ﻻﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ ﺎﺒﺗﻭﻭﺩﺍﺀ ﻡﻭﻮﻧ ﺄﻜﺛﺮﻫﻭﻭﺍ ﺖﻌﻘﻳﻭﻭﺩﺍ ﻮﺻﻭﻮﻋﻮﺑﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﺄﺒﺳﻭﻮﻄﻫﺍ ﻊﻧﻭﻭﺩ ﻕﺎﻋﻭﻭﺩﺓ
ﻮﺿﻭﻭ
ﻼﻫﺮﻣ ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺕﺩﺮﺟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﻢﻔﻫﻮﻤﻴﻧ ﺄﺳﺎﺴﻴﻴﻧ:
ﻼﻤﻔﻫﻮﻣ ﻼﻣﻮﺿﻮﻌﻳ ﻼﻗﺎﺌﻣ ﻊﻟﻮﯨ ﺄﺳﻭﺎﺳ ﻢﺑﻭﺩﺃ ﻼﺘﺨﺻﻮﺻ ﻻﻭﺬﻳ ﻲﻌﻃﻮﻳ ﻞﻠﺗﻭﺩﺮﺟ ﻢﻔﻫﻭﻮﻣ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﺓ ﻼﺗﻮﻳ
ﻞﻳﺎﺗ ﺖﺨﺘﻟﻮﻓ ﻉﻮﻧ ﻮﻈﻴﻔﺗﻮﻫ ﻼﺳﻭﺎﺒﻗﺓ ﻭﻼﺨﺑﻭﺭﺓ ﻭﻼﻜﻓﻭﺍﺀﺓ
ﻪﻳ ﺈﻋﻭﺍﺩﺓ ﺖﻌﻳﻮﻴﻧ ﻼﻣﻮﻇﻮﻓ ﻑﻮﻳ ﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﺫﺎﺗ ﻢﺳﻭﺅﻭ
ﻡﺭﻭﺭ ﺲﻧﻭﺎﺗ ﻼﺧﺪﻣﺓ.
ﺏ
ﻒﻘﻃ ﻪﻳ ﻼﺘﻳ ﺕﺆﻬﻠﻫ ﻺﺸﻏﻻ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﺄﻌﻠﯨ ﻮﻠﻴﺳ
ﻼﺳﻭﻮﻠﻣ ﻻﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ ﻭﻻﺮﺘﺑﻭﻭﺓ ﻼﺸﺨﺻﻭﻮﻳﺓ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ ﺄﻳ ﺩﺮﺠﺗﻭﻮﻫ
ﻼﻤﻔﻫﻭﻭﻮﻣ ﻼﺸﺨﺻﻭﻮﻳ ﻼﻗﻭﻭﺎﺌﻣ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻭﺎﺳ ﻢﺑﻭﻭﺩﺃ
ﻼﻣﻼﻳﺓ ﻮﻫﺬﻫ ﻻﺩﺮﺟﺓ ﻲﺘﻣ ﺖﺣﺪﻳﺪﻫﺍ ﻒﻳ ﺽﻭﺀ ﻡﺆﻫﻼﺗ ﻭﺄﻗﺪﻤﻳﺓ ﻼﻓﺭﺩ.
ﻞﺗﺓﺎﻤﻟ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ:
ﺍ -4
ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻊﻤﻠﻴﺘﻳ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ ﻭﻼﺗﺩﺮﺟ ﻼﻫﺮﻤﻳ ﻞﻟﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﻲﺘﺿﻮﺣ ﻼﺘﻛﺎﻣﻮﻟ ﺏﻮﻴﻧ ﻢﺨﺘﻟﻮﻓ ﻢﺳﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ
ﻻﻭﺎﺣﺩﺓ ﺢﺴﺑ ﺩﺮﺟﺓ ﻼﺼﻋﻮﺑﺓ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﻣﺭﺎﻔﻗﺓ ﻞﻫﺍ ﻒﻴﻛﻮﻧ ﻞﻟﻮﻈﻴﻓﺓ ﻪﻴﻛﻻ ﺫﺍ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻢﺘﻋﺩﺩﺓ ﺖﺑﺩﺃ
ﻖﻧﻭﺎﺗ ﺍﻼﺘﺻﻻ ﻼﺘﻳ ﺕﺮﺒﻃ ﺏﻮﻴﻧ
ﺏﻼﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻸﻜﺛﺭ ﺖﻌﻘﻳﺩﺍ ﻮﺘﻨﺘﻬﻳ ﺏﻼﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻸﻜﺛﺭ ﺐﺳﺎﻃﺓ ﻮﺘﻈﻫﺭ
ﻼﻤﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﻤﺨﺘﻠﻓﻭﻭﻭﺓ ﻞﻟﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﻭﻭﺩﺓ ﺏﺍﻺﺿﻭﻭﺎﻓﺓ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻉﻼﻗﺎﺘﻫﻭﻭﺍ ﻼﻗﺎﺌﻣﻭﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻋ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﻭﻭﺮﯨ ﺱﻭﻭﻭﻭﺍﺀ
ﻙﺎﻧﻭﻮﺗ ﻑﻭﻮﻳ ﻦﻓﻭﻮﺳ ﻼﻤﺳﻭﻮﺗﻮﯨ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳ ﺄﻣ ﺄﻌﻟﻭﻮﯨ ﺄﻣ ﺃﺪﻧﻭﻮﯨ ﻡﻭﻮﻋ ﺐﻳﻭﻭﺎﻧ ﻂﺒﻴﻋﻭﻭﺓ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻋﻼﻗﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﻙﻮﻨﻫﻭﻭﺍ
ﻉﻼﻗﺓ ﺮﺴﻤﻳﺓ ﺄﻣ ﻉﻼﻗﺓ ﺖﻓﺎﻌﻠﻳﺓ ﺖﻛﺎﻤﻠﻳﺓ.
ﻱﻭﻭﻮﻨﻈﻣ ﻪﻴﻛﻭﻭﻮﻟ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﻭﻭﺩﺓ ﺐﻤﺳﻭﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺘﻫﺍ ﻼﻤﺘﻋﻭﻭﻭﺩﺩﺓ ﻮﻴﺤﻗﻭﻭﻮﻗ ﻢﺑﻭﻭﻭﺩﺃ ﻼﻣﻭﺍﺰﻧﻭﻭﻭﺓ ﺏﻭﻭﻮﻴﻧ
ﺇﺫﺍ ﺖﻛﺎﻣﻭﻭﻮﻟ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ
ﻼﺴﻠﻃﺓ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻮﺘﻛﻮﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻢﺘﻛﺎﻤﻟﺓ ﻊﻧﺪﻣﺍ ﺖﺘﻛﺎﻓﺃ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻢﻋ ﻼﺴﻠﻃﺎﺗ ﻼﻣﺭﺎﻔﻗﺓ ﻞﻫﺍ.
ﻦﻃﺎﻋ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ:
ﻝ ﻮﻤﻔﻫﻭﻭﻮﻣ
ﺍﻸﺳﻭﻮﻟﻮﺑ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﺕﻭﻭﺅﺪﻳ ﺏﻭﻮﻫ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻊﻣﻭﻭﻻ ﻮﻴﺘﺣﻭﻭﺩﺩ ﺍﻸﺳﻭﻮﻟﻮﺑ ﻮﻔﻗﻭﻭﺍ ﻞﻤﺘﻄﻠﺑﻭﻭﺎﺗ ﻮﺿﻭﻭﺭﻭﺭﺎﺗ ﻼﻌﻣﻭﻭ
ﻦﻃﺎﻗ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻲﺘﻧﺍﻮﻟ ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﻂﺒﻴﻋﺓ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ: ﺄﻳ ﺢﺠﻣ ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻣﺍﺮﺴﻫﺍ ﻪﻟ ﻪﻳ ﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻢﻨﻓﻭﺭﺩﺓ ﺄﻳ ﺕﻭﺅﺪﯨ ﺐﺷﻮﻜﻟ ﻢﻨﻓﻭﺭﺩ
ﺃﻭ ﻡﺮﻜﺑﺓ ﺖﻤﺘﻠﻛ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻢﺘﻋﺩﺩﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﻌﻘﻳﺩ ﻭﺩﺮﺟﺓ ﻼﺻﻮﻋﻮﺑﺓ ﺃﻭ ﺄﻨﻫﻭﺍ ﻢﺘﻋﻭﺩﺩﺓ ﺕﻭﺅﺪﯨ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ ﻉﻭﺩﺓ
ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻑﺮﻌﻳﺓ.
ﺍﺮﺘﺑﺎﻃﻭﺍ ﻊﻣﻭﺪﻳﻭﺍ ﺏﻼﻤﺳﻮﺗﻮﻴﻴﻧ ﺍﻸﻌﻟﻮﯨ ﻭﺍﻷﺪﻧﻮﯨ ﻡﻮﻧ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ. ﺃﻭ ﺍﺮﺘﺑﺎﻃﻭﺍ
ﺍﺮﺘﺑﺎﻃ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ: ﻕﻭﺩ ﻲﻛﻭﻮﻧ
ﻂﺒﻴﻋﻭﻭﺓ ﻉﻼﻗﻭﻭﺓ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﺏﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﻭﻭﺮﯨ: ﺢﻳﻭﻮﺛ ﺖﺘﺿﻭﻮﻤﻧ ﺐﻋﻭﻮﺿ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻢﺳﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﺍﻺﺷﻭﻭﺭﺎﻓ
ﺄﻔﻘﻳﺍ ﻢﻋ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻒﻳ ﻦﻔﺳ ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ.
ﻮﻠﻳﺎﺗ ﻮﻄﺒﻴﻌﺘﻫﻭﻭﻭﻭﺍ: ﻞﻛﻭﻭﻭﻮﻟ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﻭﺓ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﻭﻭﺓ ﻢﺳﻭﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻒﻬﻧﻭﻭﻭﻭﺎﻛ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻼﻘﻳﺍﺪﻳﻭﻭﻭﻭﺓ
ﻊﻠﯨ ﺄﻌﻣﻻ ﻼﻐﻳﺭ ﻮﻗﺩ ﻲﻛﻮﻧ ﺍﻺﺷﺭﺎﻓ ﺖﻔﺼﻴﻠﻳﺍ ﺃﻭ ﺈﺷﺭﺎﻓﺍ ﺇﺩﺍﺮﻳﺍ ﻒﻘﻃ.
ﺢﺟﻭﻭﻭﻮﻣ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﻭﺅ
ﻭﺍﻺﺷﺭﺎﻔﻳﺓ ﻭﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﺓ ﻭﻼﺘﻃﻮﻳﺮﻳﺓ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﺄﺧﺮﯨ.
ﻦﻃﺎﻗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻕﻭﺩ ﻲﻛﻭﻮﻧ ﻭﺎﺳﻮﻋﺍ ﺃﻭ ﺽﻮﻴﻗﺍ ﻒﻨﻃﻭﺎﻗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻼﺿﻮﻴﻗ ﻲﺘﺠﻟﻮﯨ ﻑﻮﻳ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻼﻤﺘﻋﻭﺩﺩﺓ ﺢﻳﻮﺛ
ﺖﺘﺟﺯﺃ ﻺﯨ ﻉﺩﺩ ﻢﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻓﺮﻌﻳﺓ ﺾﻧ ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳ
ﻻﻭﺎﺣﺩ.
ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﺡﻭﻭﻭﻮﻴﻧ ﻲﻛﻭﻭﻭﻭﻮﻧ ﻦﻃﻭﻭﻭﻭﺎﻗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﻭﺓ ﻭﺎﺳﻭﻭﻭﻮﻋﺍ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﻭﺓ ﻼﻣﺮﻜﺑﻭﻭﻭﻭﺓ )ﻞﻫﻭﻭﻭﻭﺍ ﻢﺳﻭﻭﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻢﺘﻋﻭﻭﻭﻭﺩﺩﺓ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﺩﺮﺟﻭﻭﻭﻭﺓ
ﻼﺼﻋﻮﺑﺓ(.
ﺄﻤﺜﻟﺓ ﻊﻧ ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻼﻤﻨﻓﺭﺩﺓ:
ﻢﺜﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻢﻬﻧﺪﺳ ﻼﺗﺪﻔﺋﺓ ﻭﻼﺘﺑﺮﻳﺩ:
ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﻢﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﺮﯨ: ﻉﺪﻣ ﺈﺷﺭﺎﻔﻫﺍ ﻊﻠﯨ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺄﺧﻭﺮﯨ ﺱﻭﻭﺍﺀ ﻑﻮﻳ ﻦﻓﻮﺳ ﻼﻤﺳﻮﺗﻮﯨ
ﻞﻴﺴﺗ ﻞﻫﺍ ﻉﻼﻗﺓ ﺕﺭﺎﺒﻄﻳﺓ ﻢﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﺮﯨ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ ﺍﺮﺘﺑﺎﻄﻫﺍ ﺐﺠﻫﺓ ﻢﺣﺩﺩﺓ.
ﻂﺒﻴﻋﺓ
ﺄﻣ ﺄﻌﻠﯨ ﺃﻭ ﺃﺪﻨﯨ.
ﺢﺠﻣ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ: ﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﺖﻨﻔﻳﺬﻳﺓ.
ﻮﺘﺘﻀﻤﻧ ﻉﺩﺓ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻑﺮﻌﻳﺓ:
ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﺘﻋﺩﺩﺓ:
ﻢﺜﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﺖﺴﺠﻴﻟ ﻼﻣﺭﺎﺳﻼﺗ:
ﻚﻣﻭﻮﻟ ﺈﺣﻭﻭﺩﺎﻫﺍ ﺍﻸﺧﻭﻭﺮﯨ ﻞﺘﻛﻭﻭﻮﻧ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﺖﺳﻭﻮﺠﻴﻟ
ﺍﺮﺘﺑﺎﻄﻫﻭﻭﺍ ﺖﻛﻭﻭﺎﻤﻠﻳ ﺄﻔﻗﻭﻮﻳ: ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﺓ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻼﻓﺮﻌﻳﻭﻭﺓ ﺕ
ﻼﻣﺭﺎﺳﻼﺗ ﻮﺘﺘﻤﺜﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻓﺮﻌﻳﺓ ﺏﻮﻈﻴﻓﺓ ﻼﺻﺍﺩﺭﺓ ﻭﻻﻭﺍﺭﺩﺓ ﻭﻼﺘﺴﺠﻴﻟ ﻭﻼﺤﻔﻇ.
ﻂﺒﻴﻋﺓ ﻼﻋﻼﻗﺓ ﻢﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﺮﯨ: ﺖﺷﺮﻓ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻓﺮﻌﻳﺓ ﺐﻌﻀﻫﺍ ﻊﻠﯨ ﻼﺒﻌﺿ ﺍﻶﺧﺭ.
ﺢﺠﻣ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ: ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﺖﻨﻔﻳﺬﻳﺓ ﻒﻘﻃ.
ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻼﻣﺭﺔﺑﺓ:
ﻢﺛﻻ
ﻱﻮﺿﻭﻮﺣ ﻼﺘﺤﻠﻳﻭﻮﻟ ﻼﻤﻔﺻﻭﻮﻟ ﻞﺘﻟﻭﻮﻛ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻼﻤﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﻭﻭﺓ ﻞﻫﻭﻭﺍ ﻒﺘﺑﻭﻭﺩﺃ ﺐﻣﻭﻭﺪﻳﺭ ﺄﺒﺣﻭﻭﺎﺛ  ﻭ ﺮﺋﻭﻮﻴﺳ ﺄﻗﻭﻭﺪﻣ  ﻭ
ﻮﻈﻴﻓﺓ ﺍﻸﺒﺣﺎﺛ:
ﺮﺌﻴﺳ ﺄﺒﺣﺎﺛ ﻭ ﺏﺎﺤﺛ ﺄﻗﺪﻣ ﻭ ﺏﺎﺤﺛ ﻭ ﻢﺳﺎﻋﺩ ﺏﺎﺤﺛ.
ﻑﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻼﺒﺤﺜﻳﺓ ﻞﻫﺍ ﺲﺒﻋﺓ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺗ:
ﺍﺮﺘﺑﺎﻄﻫﺍ ﺖﻛﺎﻤﻠﻳ ﻊﻣﻭﺪﻳ: ﺍﺮﺘﺑﺎﻃ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺏﻼﻤﺴﺗﻮﻴﻴﻧ ﺍﻸﻌﻠﯨ ﻭﺍﻷﺪﻨﯨ.
ﻼﻋﻼﻗﺓ ﻢﻋ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﺮﯨ: ﺈﺷﺭﺎﻓ ﺖﻔﺼﻴﻠﻳ ﻮﻤﻧ ﻼﻧﻭﺎﺤﻳ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ ﻭﻼﻔﻨﻳﺓ ﻭﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﺓ.
ﻂﺒﻴﻋﺓ
ﺢﺠﻣ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ: ﺞﻤﻴﻋ ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻖﻳﺍﺪﻳﺓ ﻭﺍ  ﺵﺭﺎﻔﻳﺓ ﻮﺘﻨﻔﻳﺬﻳﺓ ﻮﺘﻃﻮﻳﺮﻳﺓ.
ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ
ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻭﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ.
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ.
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ.
ﻻﻭﺎﺠﺑ ﻡﺭﺎﻋﺎﺘﻫﺍ ﻒﻳ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ
ﻢﺻﺍﺩﺭ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ.
ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ.
ﻡﺭﺎﺤﻟ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ.
ﻢﺷﺎﻜﻟ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ.
ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ
ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻭﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ
ﻲﺘﻀﻤﻧ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻭﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ.
ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ:
ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻼﻤﺳﺅﻮﻟﺓ ﻊﻧ ﺮﻓﺩ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺏﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ
ﻮﻬﻳ ﻢﻧ ﺄﻬﻣ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻸﻨﻫﺍ
ﻭﻼﺘﻳ ﻪﻳ ﺄﺣﺮﺟ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻸﻧ ﻼﻌﻨﺻﺭ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﻩﻭ ﻻﺬﻳ ﻲﺤﻘﻗ ﺍﻼﺳﻮﺘﻏﻼﻟ ﺍﻸﻤﺛﻮﻟ ﻞﻠﻣﻭﻭﺍﺭﺩ
ﺍﻸﺧﺮﯨ ﺐﻣﺍ ﻲﺤﻘﻗ ﻼﻜﻓﺍﺀﺓ ﻭﻼﻓﺎﻌﻠﻳﺓ ﻮﻫﻭ ﻻﺬﻳ ﻲﺨﻠﻗ ﻼﻤﻧﺎﻔﺳﺓ ﻭﺍﻺﺑﺩﺎﻋ.
ﻑﺇﺫﺍ ﺄﺨﻃﺄﻧﺍ ﻒﻳ ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ ﻲﻨﻌﻜﺳ ﻊﻠﯨ
ﻮﻨﺟﺎﺣ ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ ﻲﺗﻮﻘﻓ ﻊﻠﻴﻫ ﻦﺟﺎﺣ ﻮﻔﺸﻟ ﻼﻨﺷﺎﻃﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ
ﺏﻭﻭﻭﻭﺎﻘﻳ ﻼﻨﺷﻭﻭﻭﻭﺎﻃﺎﺗ ﻮﺳﻭﻭﻭﻭﻼﻣﺓ ﻊﻤﻠﻳﻭﻭﻭﻭﺓ ﻼﺗﻮﻈﻳﻭﻭﻭﻮﻓ ﻮﺘﺣﻭﻭﻭﻭﺩﺩ ﻡﻭﻭﻭﻭﺪﯨ ﻮﻓﻭﻭﻭﻭﺍﺀ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﻭﺓ ﺐﻤﺳﻭﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺘﻫﺍ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﻭﻭﻭﻭﺓ
ﻭﺍﻸﺧﻼﻘﻳﺓ.
ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ:
ﻩﻭﻭﻭﻭ ﻊﻤﻠﻳﻭﻭﻭﺓ ﻼﺒﺣﻭﻭﻮﺛ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﺍﻸﻓﻭﻭﻭﺭﺍﺩ ﻼﻤﻧﺎﺳﻭﻭﻮﺒﻴﻧ ﻮﺟﻭﻭﻭﺬﺒﻬﻣ ﻞﺳﻭﻭﻭﺩ ﻼﺷﻭﻭﻭﻭﺎﻏﺭ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﻭﻭﻭﺓ ﻭﺬﻟﻭﻭﻮﻛ ﺏﻼﻋﻭﻭﻭﺩﺩ ﻭﻼﻧﻮﻌﻳﻭﻭﻭﺓ
ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻮﻔﻳ ﻻﻮﻘﺗ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ.
ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻊﻠﯨ ﻼﻨﺷﺎﻃﺎﺗ ﺍﻶﺘﻳﺓ:
ﻮﻳﺮﻛﺯ
ﻼﺒﺤﺛ ﻊﻧ ﻼﻣﺮﺸﺤﻴﻧ ﻞﺸﻐﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺷﺎﻏﺭﺓ ﻮﺟﺬﺒﻬﻣ ﻞﻠﺘﻗﺪﻣ ﻞﻠﻌﻤﻟ.
ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﺱﻭﻭﻭﻮﻗ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻼﻤﺳﻭﻭﻮﺘﻫﺪﻓ: ﺇﺫ ﺄﻧ ﺱﻭﻭﻭﻭﺀ ﺎﺨﺘﻳﻭﻭﻭﺍﺭ ﺱﻭﻭﻭﻮﻗ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻲﺤﻣﻭﻭﻮﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﻼﻣﺰﻳﻭﻭﻭﺩ ﻡﻭﻭﻮﻧ
ﻼﺘﻛﻼﻴﻓ.
ﺖﻬﻴﺋﺓ ﻡﺪﺧﻼﺗ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ: ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ ﻼﻣﻭﺍﺀﻡﺓ ﺍﻷﻮﻠﻳﺓ ﺐﻴﻧ ﺦﺻﻭﺎﺌﺻ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻮﻣﻭﺆﻫﻼﺗ ﻡﻮﻧ
ﻥﺎﺌﻳﻭﻭﺓ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻭﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻒﻓﻭﻮﻳ ﻻﻮﻗﻭﻮﺗ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﺖﺒﺣﻭﻮﺛ ﻒﻳﻭﻮﻫ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻉﻭﻮﻧ
ﺙ
ﺲﻴﺷﻭﻮﻐﻠﻫﺍ ﻑﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻘﻃﺎﺑ ﻊﻤﻠﻳﻭﻭﺓ
ﻼﻣﺮﺸﺤﻴﻧ ﺄﻴﺿﺍ ﻼﻓﺭﺩ ﻲﺒﺤﺛ ﻊﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ:
ﻼﻤﺗﺎﺣﻭﻭﺓ ﺄﻣﻭﻭﺎﻣ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻮﻜﻠﻣﻭﻭﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻉﻭﻭﺩﺩ ﻼﻤﺘﻗﻭﻭﺪﻤﻴﻧ ﺄﺻﻭﻮﺒﺤﺗ
ﻑﻭﻮﺘﺣ ﺞﻤﻳﻭﻮﻋ ﺄﺑﻭﻭﻭﺎﺑ ﻮﻤﺻﻭﻭﺍﺩﺭ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ
ﻼﺨﻳﺍﺭﺎﺗ ﻭﺎﺴﻋﺓ ﻒﻳ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﺍﻸﻜﻓﺃ.
ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺍﻼﺳﻮﺘﻘﻃﺎﺑ ﺖﺳﻮﺘﻄﻴﻋ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﺕﻮﺻﻮﻴﻟ ﺮﺳﻭﻼﺘﻫﺍ ﻹﻮﯨ ﻼﻣﺮﺷﻮﺤﻴﻧ ﺏﺄﻨﻫﻭﺍ ﻼﻤﻛﻭﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺳﻮﺑ
ﻦﺟﺎﺣ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻩﻭ ﻼﺨﻃﻭﺓ ﺍﻷﻮﻠﯨ ﻒﻳ ﺐﻧﺍﺀ ﻕﻭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻔﻋﻻﺓ ﻭﻼﻤﻨﺘﺟﺓ.
ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻼﻋﺩﺩ ﻼﻛﺎﻔﻳ ﻢﻧ ﻼﻤﺘﻗﺪﻤﻴﻧ ﻼﻣﻼﺌﻤﻴﻧ ﻞﺸﻐﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﺑﺄﻘﻟ ﺖﻜﻠﻓﺓ.
ﺎﻓ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ:
ﺄﻫﺩ
ﻞﻬﻣ.
ﺍﻺﺴﻫﺎﻣ ﻑﻮﻳ ﺰﻳﻭﺍﺩﺓ ﻑﺎﻌﻠﻳﻭﺓ ﻊﻤﻠﻳﻭﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﻭﺍﺭ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ ﺝﻭﺬﺑ ﺄﻓﻭﺭﺍﺩ ﻢﻧﺎﺳﻮﺒﻴﻧ ﻱﻮﺘﻣ ﺍﻼﺨﺘﻳﻭﺍﺭ ﻼﻨﻫﻭﺎﺌﻳ
ﻢﻧ ﺐﻴﻨﻬﻣ.
ﺏ ﻡﺮﺸﺤﻴﻧ ﺞﻳﺪﻴﻧ.
ﺍﻺﺴﻫﺎﻣ ﻒﻳ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺎﺴﺘﻗﺭﺍﺭ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ ﺝﺫ
ﺖﻘﻠﻴﻟ ﺞﻫﻭﺩ ﻮﻨﻔﻗﺎﺗ ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﺏﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻙﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻮﻗ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﻭﻭﻭﺓ ﻭﺍﻸﺧﻼﻘﻳﻭﻭﻭﺓ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﻁﺮﻳﻭﻭﻮﻗ ﺕﻭﻭﻭﺄﻤﻴﻧ
ﻼﻣﺆﻬﻠﻴﻧ.
ﺖﻘﻠﻴﻟ ﺞﻫﻭﺩ ﻮﺘﻛﻼﻴﻓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺖﻘﻠﻴﻟ ﻉﺩﺩ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﻤﺘﻗﺪﻤﻴﻧ ﻢﻧ ﻎﻳﺭ
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻻﻭﺎﺠﺑ ﻡﺭﺎﻋﺎﺘﻫﺍ ﻒﻳ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ:
ﻼﻋﻭﺎﻣﻭﻮﻟ ﻼﺒﻴﺌﻳﻭﻭﺓ: ﻼﺧﺎﺻﻭﻭﺓ ﺐﺳﻭﻭﻮﻗ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻡﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﻄﻟﻭﻮﺑ ﻭﻼﻋﻭﻭﺮﺿ ﻭﻼﺗﺮﻜﻴﺑﻭﻭﺓ ﻼﻧﻮﻌﻳﻭﻭﺓ
ﺢﻗﻮﻗ ﻼﻣﺮﺸﺤﻴﻧ.
ﻭﻼﻌﻣﺮﻳﺓ ﻞﻠﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻼﻤﻌﻴﺷﺓ ﻭﻻﺪﺨﻟ.
ﻼﻘﻳﻭﺩ ﻭﻼﻤﺣﺩﺩﺎﺗ ﻼﺤﻛﻮﻤﻳﺓ ﻮﺘﻠﻛ ﻼﺘﻳ ﺖﻓﺮﻀﻫﺍ ﻦﻗﺎﺑﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺎﻣﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳﻭﻭﺓ: ﻼﻋﻭﺎﻣﻭﻭﻮﻟ ﻼﻣﺮﺘﺒﻃﻭﻭﺓ ﺐﻨﺷﻭﻭﻭﺎﻃﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻢﺟﻭﻭﻻ ﺍﻼﺳﻭﻭﻮﺘﻘﻃﺎﺑ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﺖﺷﻭﻭﻮﻤﻟ
ﻼﻋﻭ
ﻊﻠﯨ ﺍﻺﻋﻼﻧ ﻼﻣﻭﺆﺛﺭ ﻭﻻﻭﺎﺿﻮﺣ ﺄﻴﺿﻭﺍ ﺍﻺﺟﻭﺭﺍﺀﺎﺗ ﻼﺧﺎﺻﻭﺓ ﺏﻮﺿﻮﻋ ﻡﻭﺍﺰﻧﻭﺎﺗ ﻊﻤﻠﻳﻭﺓ ﺍﻼﺳﻮﺘﻘﻃﺎﺑ ﺇﺫ ﺄﻧ
ﻼﻤﺑﻼﻏﻭﻭﺓ ﺃﻭ ﻼﺘﻘﺻﻭﻮﻳﺭ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻣﻭﺍﺰﻧﻭﻭﺓ ﻻ ﻲﺧﻭﻭﺪﻣ ﺄﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻘﻃﺎﺑ ﻼﺠﻳﻭﻭﺩ ﻮﻛﻭﻭﺬﻠﻛ ﺎﺳﻭﻮﺗﺭﺎﺘﻴﺠﻳﺓ ﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻘﻃﺎﺑ
ﻥ ﻭﺎﻀﺣﺓ ﻼﻏﺮﺿ ﻮﻤﺣﺩﺩﺓ ﻼﻨﻫﺎﻳﺓ.
ﻭ
ﻊﻫﺍ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺇﺫ ﻲﺸﺗﺮﻃ ﺄﻧ ﺖﻛ
ﻼﺘﻳ ﺖﺿ
ﻢﺻﺍﺩﺭ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ:
ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﺍﻷﻮﻠﻳﺓ:
ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻼﻨﻘﻟ ﻭﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﺃﻭ ﺈﻋﺍﺩﺓ ﺖﻌﻴﻴﻧ ﻼﻤﺘﻗﺎﻋﺪﻴﻧ.
ﻭﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﻢﻧ ﺈﺣﺪﯨ ﻻﻮﺳﺎﺌﻟ ﻼﻔﻋﻻﺓ ﻒﻳ ﺖﺤﻔﻳﺯ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻒﻋﺍﺩﺓ ﻡﺍ ﻱﺭﺎﻔﻗ ﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﻑﻮﻳ ﻻﻭﺪﺨﻟ ﻮﺑﻼﺗﻭﻼﻳ
ﺰﻳﺍﺩﺓ ﻒﻳ ﺈﺸﺑﺎﻋ ﺡﺎﺟﺎﺗ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻮﻫﻭﺫﺍ ﻱﻭﺅﺪﻳ ﻹﻮﯨ ﺰﻳﻭﺍﺩﺓ ﻼﺷﻮﻋﻭﺭ ﺏﻻﺮﺿﻭﺍ ﻮﺤﺗﻮﯨ ﻭﺍ  ﻥ ﻝﻮﻣ ﻲﺻﻭﺎﺤﺑ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﺓ
ﻙﻭﻮﻧ ﺈﻣﻭﺍ ﻊﻟﻮﯨ ﺄﺳﻭﻮﺳ
ﺰﻳﻭﺍﺩﺓ ﻑﻮﻳ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺇﻻ ﺄﻨﻫﻭﺍ ﺖﺷﻮﺒﻋ ﺡﺎﺟﻭﺎﺗ ﻦﻔﺳﻮﻳﺓ ﻭﺎﺠﺘﻣﺎﻌﻳﻭﺓ ﻝﻭﺪﯨ ﻼﻓﻭﺭﺩ. ﻭﻼﺗﺮﻘﻳﻭﺓ ﺕ
ﻡﻮﺿﻭﻭﻮﻌﻳﺓ ﺄﻳ ﻚﻓﻭﻭﺍﺀﺓ ﻮﺨﺑﻭﻭﺭﺓ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﺃﻭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻮﺳ ﺰﻤﻨﻳﻭﻭﺓ ﺄﻳ ﻼﻗﻭﻭﺪﻣ ﻻﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ ﻮﺘﻔﻗﻭﻭﺩ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﺓ ﻒﻋﻼﻴﺘﻫﻭﻭﺍ ﺇﺫﺍ
ﻙﺎﻧﻭﻮﺗ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻭﺎﺳ ﻼﺘﺤﻳﻭﻭﺯ ﻭﻼﻤﺣﺎﺑﻭﻭﺍﺓ ﻮﺘﺻﻭﻮﺒﺣ ﻢﺻﻭﻭﺩﺭ ﻝﻼﺳﻭﻮﺘﻳﺍﺀ ﻭﻼﺷﻭﻮﻛﻮﯨ. ﻭﻼﻨﻗﻭﻮﻟ ﻲﺗﻭﻮﻴﺣ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ ﻑﺮﺻﻭﻭﺓ
ﻑﻭﻭﺮﺿ ﻼﻌﻗﻮﺑﻭﻭﺎﺗ ﻑﺈﻨﻫﻭﻭﺍ
ﻂﺘﻫﺍ ﻑﻭﻮﻳ
ﺇﺫﺍ ﻞﺟﻭﻭﺄﺗ ﻺﻳﻭﻮﻫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻚﻤﻣﺍﺮﺳﻭﻭﺓ ﻞﺳﻭﻮﻟ
ﻞﺗﻮﺳﻭﻮﻴﻋ ﺦﺑﺭﺎﺗﻭﻮﻫ ﻮﻤﻋﺍﺮﻓﻭﻮﻫ ﻮﻠﻛﻭﻮﻧ
ﺖﻨﻌﻜﺳ ﺲﻠﺑﺍ ﻊﻠﯨ ﺲﻟﻮﻛ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﻤﺴﺗﻮﯨ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
ﻡﺯﺎﻳﺍ ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ:
ﺕﺆﻤﻧ ﺎﺴﺘﻗﺭﺍﺭ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺮﻔﻋ ﻻﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ.
ﺖﺨﻔﻴﺿ ﺖﻛﻼﻴﻓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻭﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ.
ﺖﺨﻔﻴﺿ ﺖﻛﻼﻴﻓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺖﺸﺠﻴﻋ ﻼﻣﺪﻳﺮﻴﻧ ﻭﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺏﻼﻤﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ ﻻﺪﻨﻳﺍ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﺐﺟﺩ ﺢﺘﯨ ﺖﺘﻣ ﺕﺮﻘﻴﺘﻬﻣ ﻞﻣﺭﺎﻛﺯ ﺄﻌﻠﯨ.
ﺱﺮﻋﺓ ﺖﻜﻴﻓ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻢﻋ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ ﻞﻤﻋﺮﻔﺘﻫ ﺏﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺡﺮﻣﺎﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻧ ﻻﺪﻣﺍﺀ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﻢﻧ ﺍﻸﻔﻛﺍﺭ ﻭﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ.
ﻲﺨﻠﻗ ﺶﻋﻭﺭ ﺐﻋﺪﻣ ﻻﺮﺿﺍ.
ﺎﻌﺘﻗﺍﺩ ﺐﻌﺿ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﺏﺄﻧ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺖﺘﺒﻋ ﺲﻳﺎﺳﺎﺗ ﻢﺘﺤﻳﺯﺓ ﻒﻳ ﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﻢﻣﺍ
ﻊﻳﻮﺑ ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ:
ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ:
ﻂﻠﺑﺎﺗ ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ.
ﺍﻺﻋﻼﻧ.
ﻡﺭﺎﻛﺯ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻭﻼﺗﺄﻬﻴﻟ.
ﻼﺟﺎﻤﻋﺎﺗ ﻭﻼﻜﻠﻳﺎﺗ.
ﺕﻮﺼﻳﺎﺗ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺐﻤﻧ ﻲﻋﺮﻓﻮﻨﻬﻣ ﻢﻧ ﺫﻮﻳ ﻼﺨﺑﺭﺓ ﻭﻼﻜﻓﺍﺀﺓ )ﺄﻗﺍﺮﺒﻬﻣ ﻭﺄﺻﺪﻗﺎﺌﻬﻣ(.
ﻢﻛﺎﺘﺑ ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ.
ﻡﺯﺎﻳﺍ ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ:
ﺥﻮﻟ ﺪﻣﺍﺀ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺦﺑﺭﺎﺗ ﻭﺄﺳﻼﻴﺑ ﻊﻤﻟ ﺝﺪﻳﺩﺓ.
ﺩ -1
ﺈﻗﺎﻣﺓ ﻉﻼﻗﺎﺗ ﺖﻋﺍﻮﻧ ﻢﻋ ﺞﻫﺎﺗ ﻢﺘﻋﺩﺩﺓ.
ﺖﻐﻴﻳﺭ ﻉﺍﺩﺎﺗ ﻕﺪﻴﻣﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﻐﻳﺭ ﻢﻧﺎﺴﺑﺓ.
ﺖﺘﻴﺣ ﻑﺮﺻﺍ ﺄﻜﺑﺭ ﻝﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻦﻇﺭﺍ ﻞﻟﻮﺻﻮﻟ ﻺﯨ ﻖﻃﺎﻋ ﻉﺮﻴﺿ ﻢﻧ ﻼﻣﺮﺸﺤﻴﻧ.
ﻊﻳﻮﺑ ﻼﻤﺻﺍﺩﺭ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ:
ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺩﺎﺨﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺾﻌﻓ ﻻﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ
ﺕﻻﺆﻣ ﻢﻋ ﻅﺭﻮﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻝ
ﺡﺎﺟﺓ ﻼﻓﺭﺩ ﻼﺟﺪﻳﺩ ﻺﯨ ﻒﺗﺭﺓ ﺰﻤﻨﻳﺓ ﻝ
ﺍﺮﺘﻓﺎﻋ ﺖﻜﻠﻓﺓ ﺍﻼﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳ.
ﻢﻗﺍﻮﻣﺓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﻗﺩﺎﻤﯨ ﻞﻠﺘﻐﻴﻳﺭ ﻮﺘﻈﻫﺭ ﻒﻳ ﻉﺪﻣ ﻼﺘﻋﺍﻮﻧ ﺃﻭ ﺈﺨﻓﺍﺀ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ.
ﺖﺤﻤﻴﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺖﻛﻼﻴﻓ ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﺟﺩﺩ.
ﻩﻭ ﻻﺮﻜﻧ ﻼﺛﺎﻨﻳ ﻢﻧ ﺍﻷﺮﻛﺎﻧ ﻼﺛﻼﺛﺓ ﻞﻌﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ ﻮﻴﺸﻜﻟ ﻢﻋ ﻼﺘﻌﻴﻴﻧ ﻼﺠﺳﻭﺭ ﻼﻣﻮﺻﻮﻟ ﺏﻮﻴﻧ ﻼﻓﻭﺭﺩ
ﻮﺒﻴﺋﻭﻭﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻮﻫﻭﻭﻭ ﻻﻮﺳﻭﻮﻴﻟﺓ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﺣﻭﻭﺩﺩ ﻡﻭﻮﻧ ﺥﻼﻠﻫﻭﻭﺍ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻡﻭﻭﺪﯨ ﺹﻭﻭﻼﺤﻳﺓ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻞﺷﻭﻮﻐﻟ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ:
ﻮﻫﻭ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﺍﻺﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺖﻜﻔﻟ ﻮﻀﻋ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻛﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ.
ﻼﺨﺘﻳﻭﻭﺍﺭ: ﻩﻭﻭﻭ ﺎﻨﺘﻗﻭﻭﺍﺀ ﺄﻨﺳﻭﻮﺑ ﻼﻤﺘﻗﻭﻭﺪﻤﻴﻧ ﻞﺷﻭﻮﻐﻟ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﺐﻫﻭﻭﺪﻓ ﺖﻌﻴﻴﻧﻭﻮﻫ ﺩﺎﺧﻭﻮﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﺐﻫﻭﻭﺪﻓ ﺖﺤﻘﻳﻭﻮﻗ
ﻭﺍ
ﻭﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ: ﻩﻭ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻢﻗﺍﺮﻧﻭﺓ ﺏﻮﻴﻧ ﻡﻭﺎﺻﻮﻓﺎﺗ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻮﻣﻭﺎﺻﻮﻓﺎﺗ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻭﻼﺘﻤﻴﻳﻭﺯ ﺏﻮﻴﻧ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻼﺨﺘﻳﻭﺍﺭ
ﻼﻣﺰﻳﺩ ﻢﻧ ﻼﻜﻓﺍﺀﺓ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻼﺷﺎﻏﺭﺓ.
ﺀ ﻲﻤﻜﻧ ﺢﺻﺮﻫﺍ ﺏﺎﺤﺘﻣﻼﻴﻧ:
ﻮﻴﺘﻋﺮﺿ ﻕﺭﺍﺭ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻸﺨﻃﺍ
ﻖﺑﻮﻟ ﺶﺨﺻ ﻎﻳﺭ ﻡﺆﻬﻟ ﻭ ﺮﻔﺿ ﺶﺨﺻ ﻡﺆﻬﻟ.
ﺄﻔﻀﻠﻬﻣ.
ﺖﻏﺬﻳﺓ ﻉﺔﺴﻳﺓ
ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﺘﻳ ﻲﺠﺑ ﻡﺭﺎﻋﺎﺘﻫﺍ ﻒﻳ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ:
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ:
ﻥﻮﻋ ﻮﻄﺒﻴﻋﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ: ﺄﻳ ﻼﻌﻤﻟ ﻻﺬﻳ ﺖﻣﺍﺮﺴﻫ )ﺺﻧﺎﻌﻳ ﻭ ﺖﺟﺍﺮﻳ ﻭ ﺥﺪﻤﻳ(
ﺄﻜﺛﺭ ﺪﻗﺓ ﻙﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﻼﺣﺎﺴﺑ ﺍﻶﻠﻳ.
ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﻼﺘﻘﻨﻳﺎﺗ ﻼﺣﺪﻴﺛﺓ: ﺖﺠﻌﻟ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ
ﻻﻮﻘﺗ ﻼﻤﺗﺎﺣ ﺄﻣﺎﻣ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ: ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻧ ﺄﻜﺑﺭ ﻙﺎﻨﺗ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﺄﻜﺛﺭ ﺪﻗﺓ.
ﺦﺻﺎﺌﺻ ﻒﻳ ﺱﻮﻗ ﻼﻌﻣﻮﻟ: ﻡﻮﻧ ﺢﻳﻮﺛ ﻼﻋﻭﺮﺿ ﻭﻼﻄﻟﻮﺑ ﻭﻼﺗﺮﻜﻴﺑﻭﺓ ﻼﻌﻣﺮﻳﻭﺓ ﻭﻼﺨﺻﻭﺎﺌﺻ ﻼﻤﻫﺍﺮﻳﻭﺓ
ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻋﺮﺿ ﺄﻜﺑﺭ ﻙﺎﻨﺗ ﻼﺣﺮﻳﺓ ﺄﻜﺑﺭ ﻒﻳ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ.
ﻼﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﻼﺤﻛﻮﻤﻳﺓ ﻭﺍﻸﻨﻈﻣﻭﺓ: ﻼﺧﺎﺻﻭﺓ ﺏﻼﻤﺳﻭﺍﻭﺍﺓ ﻑﻮﻳ ﻼﺗﻮﻈﻳﻮﻓ ﺐﻏﻮﺿ ﻼﻨﻇﻭﺭ ﻉﻮﻧ ﻼﺟﻮﻨﺳ ﻭﻻﻭﺪﻴﻧ
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ:
ﺵﺭﻮﻃ ﻦﻗﺎﺑﺎﺗ ﻭﺎﺘﺣﺍﺩﺎﺗ ﻼﻌﻣﻻ: ﻚﺷﺮﻃ ﺍﻸﻗﺪﻤﻳﺓ ﺃﻭ ﻼﻤﻫﺍﺭﺓ.
ﻭﻼﻋﺮﻗ.
ﺎﺳﻭﻭﻮﺘﺒﻋﺍﺩ ﻼﻤﺘﻗﻭﻭﻭﺪﻤﻴﻧ ﻎﻳﻭﻭﻭﺭ
ﻱﻭﻭﻮﺘﻣ ﻒﻴﻫﻭﻭﻭﺍ ﺖﻋﻭﻭﻭﺮﻓ ﻼﻓﻭﻭﻭﺭﺩ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﻮﺘﻋﻭﻭﻭﺮﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻼﻓﻭﻭﻭﺭﺩ ﻮﻳﻭﻭﻮﺘﻣ
ﻡﺭﺎﺤﻟ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ:
ﺎﺴﺘﻘﺑﻻ ﻁﻼﺒﻳ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻼﻤﻧﺎﺴﺒﻴﻧ.
ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﺍﻷﻮﻠﻳﺓ:
ﺎﺴﺘﻜﻣﻻ ﺐﻌﺿ ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻎﻳﺭ ﻻﻭﺎﻀﺣﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻧﺩﺎﺗ ﻼﻤﻗﺪﻣﺓ ﻭﻼﺘﻋﺮﻓ ﺐﺸﻜﻟ ﺃﺪﻗ ﻊﻟﻮﯨ ﻡﻭﺪﯨ ﺕﻭﻮﻓﺭ
ﻼﻣﺆﻫﻼﺗ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻒﻳ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﻤﺘﻗﺪﻣ.
ﺍﻼﺨﺘﺑﺍﺭ:
ﻼﺘﻋﺮﻓ ﺖﺣﺮﻳﺮﻳﺍ ﻊﻠﯨ ﻡﺆﻫﻼﺗ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﺗﺄﺧﺫ ﺍﻼﺨﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﺄﺸﻛﺍﻻ ﻢﺨﺘﻠﻓﺓ:
ﺍ -ﺃ
ﻼﺨﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﻼﻌﻘﻠﻳﺓ:
ﺖﻫﺪﻓ ﻺﯨ ﻖﻳﺎﺳ ﺩﺮﺟﺓ ﻻﺬﻛﺍﺀ ﻭﻻﺫﺎﻛﺭﺓ ﻭﺪﻗﺓ ﻼﻣﻼﺤﻇﺓ ﻭﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﺘﻔﻜﻳﺭ ﻭﻼﻗﺩﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺗﺮﻜﻳﺯ.
ﺎﺨﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
-ﺏ
ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﯨ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻞﻌﻣﻭﻮﻟ ﻢﻋﻭﻮﻴﻧ ﻮﻤﻫﺍﺮﺗﻭﻮﻫ ﻒﻳﻭﻭﺍ ﻞﻌﻣﻭﻮﻟ ﻙﻭﻭﻼﻄﺒﻋ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺍﻶﻟﻭﻭﺓ ﻼﻛﺎﺘﺑﻭﻭﺓ ﺃﻭ ﻼﻨﺳﻭﻭ  ﻊﻟﻭﻮﯨ
ﻼﻜﻤﺒﻳﻮﺗﺭ.
ﺎﺨﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﻼﻗﺩﺭﺎﺗ:
-ﺝ
ﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻓﺭﺩ ﻲﻤﺘﻠﻛ ﻼﻗﺩﺭﺓ ﺃﻭ ﻼﻗﺎﺒﻠﻳﺓ ﻞﻠﺘﻌﻠﻣ ﻷﺩﺍﺀ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺇﺫﺍ ﺕﺩﺮﺑ ﺐﺸﻜﻟ ﺞﻳﺩ.
ﺖﻘﻴﺳ ﻒﻴﻣﺍ ﺇﺫ
ﺍﻼﺨﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﻼﺸﺨﺼﻳﺓ:
-ﺩ
ﻖﻳﻭﺎﺳ ﻼﺳﻭﻮﻣﺎﺗ ﻼﺸﺨﺻﻭﻮﻳﺓ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ ﻢﺛﻭﻮﻟ ﻼﺜﻗﻭﺓ ﺏﻭﻭﻼﻨﻔﺳ ﻭ ﺍﻼﻌﺘﻣﻭﻭﺍﺩ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻻﻭﺫﺎﺗ ﻭ ﺍﻼﺗﻭﻭﺯﺎﻧ ﻼﻨﻔﺳﻭﻮﻳ ﻭ ﻼﺘﻜﻳﻭﻮﻓ
ﺎﻄﻔﻳ.
ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳ ﻭ ﺢﺑ ﻼﻘﻳﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﻻﺰﻋﺎﻣﺓ ﻭ ﻼﺘﺤﻜﻣ ﻒﻳ ﺍﻸﻌﺻﺎﺑ ﻭ ﻼﺘﻜﻴﻓ ﻼﻋ
ﻮﺘﻈﻫﻭﻭﻭﺭ ﺄﻬﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﺍﻼﺨﺘﺑﻭﻭﻭﺍﺭﺎﺗ ﻼﺸﺨﺻﻭﻭﻮﻳﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﻼﺗﻭﻭﻮﻳ ﺖﺘﻄﻟﻭﻭﻮﺑ ﺎﺘﺻﻭﻭﻭﻻ ﺩﺎﺋﻭﻭﻮﻣ ﻮﻤﺑﺎﺷﻭﻭﻭﺭ ﺏﻭﻭﻭﻼﺠﻤﻫﻭﺭ
ﺦﺻﻮﺻﺍ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻘﻳﺍﺪﻳﺓ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺒﻴﻋ ﻭﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﻼﻋﺎﻣﺓ.
ﻮﻫﻭﻮﻳ ﻡﻭﻮﻧ ﺄﺻﻭﻮﻌﺑ ﺄﻧﻭﻭﻭﺎﻋ ﺍﻼﺨﺘﺑﻭﻭﺍﺭﺎﺗ ﻸﻨﻫﻭﻭﺍ ﺖﺣﻭﻭﺍﻮﻟ ﺎﻜﺘﺷﻭﻭﺎﻓ ﺦﺻﻭﻭﺎﺌﺻ ﻎﻳﻭﻭﺭ ﻢﻠﻣﻮﺳﻭﻭﺓ ﻲﺻﻭﻮﻌﺑ ﻖﻳﺎﺳﻭﻮﻫﺍ
ﻼﺜﺑﻭﺎﺗ: ﺄﻳ ﻲﻌﻃﻮﻳ ﻦﻓﻭﻮﺳ ﻼﻨﺗﻭﺎﺌﺟ ﻑﻮﻳ ﺡﻭﻭﻻ ﺖﻄﺒﻳﻮﻗ ﺍﻼﺨﺘﺑﻭﺍﺭ ﻊﻟﻮﯨ ﻦﻓﻭﻮﺳ ﻼﺷﻮﺨﺻ ﺄﻜﺛﻭﺭ ﻡﻭﻮﻧ
ﺵﻭﺮﻃ
ﺵﺮﻃ ﻼﺼﺣﺓ: ﺄﻧ ﻲﻘﻴﺳ ﻒﻋﻻ ﻼﺧﺎﺼﻳﺓ ﻡﻮﻀﻋ ﺍﻼﺨﺘﺑﺍﺭ ﻮﻠﻴﺳ ﺄﻳﺓ ﺥﺎﺼﻳﺓ ﺄﺧﺮﯨ.
ﻡﺭﺓ.
ﺏﻻﺪﻗﺓ ﻻﻻﺰﻣﺓ.
ﺵﺭﻮﻃ ﺍﻼﺨﺘﺑﺍﺭ:
ﻉﺪﻣ ﻼﺘﺤﻳﺯ: ﺄﻳ ﻲﺘﻴﺣ ﻼﻓﺮﺻﺓ ﻼﻤﺘﺳﺍﻮﻳﺓ ﺄﻣﺎﻣ ﻼﺠﻤﻴﻋ ﻞﻜﻳ ﻱﺅﺩﻭﺍ ﺐﻜﻓﺍﺀﺓ.
ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ:
ﻮﺠﻫﻭﻭﺍ ﻝﻮﺟﻭﻮﻫ ﻱﻭﻭﺪﻳﺮﻫﺍ ﻼﻃﻭﻭﺮﻓ ﺍﻷﻮﻟ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﻲﻧﻭﻭﻮﺑ ﻉﻭﻮﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻭﻼﻃﻭﻭﺮﻓ
ﻩﻭﻮﻳ ﻢﺣﺍﺪﺛﻭﻭﺓ ﺕﻭﻭﺩﻭﺭ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻁﻭﻭﺮﻔﻴﻧ
ﻼﺛﺎﻨﻳ ﻩﻭ ﻻﺭﺎﻐﺑ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﻤﻗﺎﺑﻼﺣ:
ﺮﻛ ﻞﻠﻣﺮﺷﻭﻮﺣ ﻼﺣﺮﻳﻭﻭﺓ
ﻼﻤﻗﺎﺑﻼﺗ ﻼﻣﻮﺠﻫﺓ: ﺖﺘﻤﻳﺯ ﺏﻼﺘﺨﻄﻴﻃ ﻻﺪﻘﻴﻗ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﺴﺌﻟﺓ ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻢﺴﺒﻗﺍ.
ﻼﻤﻗﻭﻭﺎﺑﻼﺗ ﻎﻳﻭﻭﺭ ﻼﻣﻮﺠﻫﻭﻭﺓ: ﻲﻗﻭﻭﻮﻣ ﻼﻤﻗﺎﺑﻭﻮﻟ ﺐﺗﻮﺠﻳﻭﻮﻫ ﺄﺳﻭﻮﺌﻟﺓ ﺩﻮﻧ ﺱﻭﻭﺎﺒﻗ ﺖﻨﻇﻭﻮﻴﻣ ﻮﻴﺗﻭﻭ
ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﻭﻭﻭﻭﺓ ﺍﻼﻨﻔﻋﻼﻳﻭﻭﻭﻭﺓ: ﺕﻮﺠﻳﻭﻭﻭﻮﻫ ﺄﺳﻭﻭﻭﻮﺌﻟﺓ ﻢﻓﺎﺠﺋﻭﻭﻭﻭﺓ ﻭﺎﺳﻭﻭﻭﻮﺘﻓﺯﺍﺰﻳﺓ ﻮﻴﻠﻘﻴﻫﻭﻭﻭﻭﺍ ﺐﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﻭﺓ ﺝﺎﻓﻭﻭﻭﻭﺓ ﻼﺨﺘﺑﻭﻭﻭﻭﺍﺭ ﺭﺩ ﻒﻋﻭﻭﻭﻮﻟ
ﻝﺔﺟﺎﺑﺓ ﺏﺍﻸﺴﻟﻮﺑ ﻻﺬﻳ ﻱﺭﺎﻫ ﻢﻧﺎﺴﺑﺍ.
ﻼﻣﺮﺸﺣ.
ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻼﻣﻮﻘﻔﻳﺓ: ﻲﺳﻷ ﻼﻣﺮﺸﺣ ﻊﻧ ﻚﻴﻔﻳﺓ ﺖﺻﺮﻔﻫ ﺇﺯﺍﺀ ﻡﻮﻘﻓ ﻢﻌﻴﻧ ﻲﻌﺗﺮﻀﻫ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺭﺎﻛ ﻉﺩﺩ ﻢﻌﻴﻧ ﻢﻧ ﻁﻼﺒﻳ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﺗﺩﻭﺭ ﻼﻤﻧﺎﻘﺷﺓ ﻢﻌﻬﻣ.
ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻼﺠﻣﺎﻌﻳﺓ: ﺎﺸﺗ
ﺄﺨﻃﺍﺀ ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ:
ﻼﺘﺤﻳﺯ ﻭﻼﺘﻌﺼﺑ ﻭﻼﺘﻗﺪﻳﺭ ﻼﻋﺎﻄﻔﻳ ﺃﻭ ﻎﻳﺭ ﻼﻣﻮﺿﻮﻌﻳ. )ﻊﻤﻟ ﺍﻺﻧﺎﺛ(.
ﺕﺄﺜﻳﺭ ﺺﻓﺓ ﻢﻌﻴﻧﺓ ﻒﻳ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﻤﺘﻗﺪﻣ ﺱﻭﺍﺀ ﻙﺎﻧ ﻡﺮﻏﻮﺑﺓ ﺄﻣ ﻎﻳﺭ ﻡﺮﻏﻮﺑﺓ )ﻼﻠﺑﺎﺳ ﻭﻼﻤﻈﻫﺭ(.
ﻲﻗﻮﻠﻫ ﻼﻣﺮﺸﺣ.
ﻒﺸﻟ ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻒﻳ ﺍﻼﺴﺘﻣﺎﻋ ﻼﻔﻋﻻ ﻞﻣﺍ
ﺕﺄﺜﻳﺭ ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻎﻳﺭ ﻼﻠﻔﻈﻳﺓ ﻊﻠﯨ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﻼﻤﻗﺎﺒﻠﻴﻧ )ﺍﻼﺒﺘﺳﺎﻣﺓ(.
ﻼﻔﺤﺳ ﻼﻄﺒﻳ:
ﻲﺜﺑﻮﺗ ﺄﻧ ﻼﻣﺮﺷﻭﻮﺣ ﺱﻭﻭﻼﻣ ﻡﻮﻧ ﺍﻸﻣﻭﻭﺭﺎﺿ ﻼﺳﻭﻭﺍﺮﻳﺓ ﻭﻼﻋﺎﻫﻭﺎﺗ ﻮﻴﺘﻤﺗﻭﻮﻋ ﺐﺣﻻﻭﻭﺓ ﺹﻮﺤﻳﺓ ﺖﻤﻜﻧﻭﻮﻫ ﻡﻭﻮﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻊﻤﻟﻭﻮﻫ
ﻼﺗﺄﻛﺩ ﻢﻧ ﺹﻼﺤﻳﺓ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﺠﺳﺪﻳﺓ ﻭﻼﺼﺤﻳﺓ.
ﺐﻨﺟﺎﺣ ﻮﻴﻫﺪﻓ ﻺﯨ:
ﻼﺼﺤﻳﺓ ﻮﻘﺗ ﺎﺴﺗﻼﻤﻫ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﺖﺠﻨﺑﻭﺍ ﻸﻳ ﻢﻃﻼﺑﻭﺎﺗ ﻢﺳﻮﺘﻘﺒﻠﻳﺓ ﺏﻭﺄﻳ ﺖﻋﻭﻮﻴﺿ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺡﻻﺓ ﻼﺸﺨﺻ
ﻊﻧ ﺄﺿﺭﺍﺭ ﺺﺤﻳﺓ.
ﻼﺤﻴﻟﻮﻟﺓ ﺩﻮﻧ ﺖﻌﻴﻴﻧ ﺄﺸﺧﺎﺻ ﻲﻋﺎﻧﻮﻧ ﻢﻧ ﺄﻣﺭﺎﺿ ﻢﻋﺪﻳﺓ ﻞﺳﻼﻣﺓ ﺏﺎﻘﻳ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻢﻛﺎﻧ ﻮﻧﻮﻋ ﻼﻌﻤﻟ ﻻﺬﻳ ﻲﺘﻧﺎﺴﺑ ﻢﻋ ﺺﺣﺓ ﻼﻓﺭﺩ.
ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﺍﻷﻮﻠﻳ:
ﺖﺣﻮﺗ ﺍﻼﺨﺘﺑﻭﺍﺭ ﻼﻤﻳﻭﺩﺎﻨﻳ ﻞﻔﺗﻭﺭﺓ ﺰﻤﻨﻳﻭﺓ ﻢﺣﻭﺩﺩﺓ ﺖﺗﻭﺭﺍﻮﺣ ﺏﻮﻴﻧ
ﺎﻨﺘﻗﺍﺀ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﻼﻣﺮﺸﺤﻴﻧ ﻭﻮﻀﻌﻬﻣ
ﺶﻫﺭ.
ﻼﺘﻌﻴﻴﻧ:
ﻲﻫﺪﻓ ﻺﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻢﺑﺩﺃ ﻮﻀﻋ ﻼﺸﺨﺻ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻛﺎﻧ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑ.
ﻭﻼﺨﻃﻭﻭﺃ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﺘﻌﻳﻭﻮﻴﻧ ﻲﻋﻭﻭﺮﺿ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﻢﺧﻭﻭﺎﻃﺭﺓ ﺎﺨﺘﻳﻭﻭﺍﺭ ﺵﻭﻮﺨﺻ ﻒﻐﻳﻭﻭﺭ ﻡﺆﻫﻭﻮﻟ ﻭﻻ ﻲﻤﻛﻭﻮﻧ ﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻐﻧﺍﺀ
ﻕﺭﺍﺭ ﻼﺘﻌﻳﻮﻴﻧ ﻩﻭﻭ ﻊﻗﻭﺩ ﺏﻮﻴﻧ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﻭﻼﻓﻭﺭﺩ ﻻ ﻲﻤﻜﻧﻮﻫ
ﻊﻨﻫ ﺐﺴﺒﺑ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﻭﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ ﻸﻧ
ﻦﺴﺨﻫ ﺇﻻ ﻒﻳ ﺡﻻﺓ ﺈﺧﻼﻟ ﻢﻌﻴﻧ ﺐﺷﺭﻮﻄﻫ ﻮﻫﺫﺍ ﺍﻸﻣﻭﺭ ﻲﺘﻄﻟﻮﺑ ﺪﺧﻭﻮﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺓ ﺏﻭﺈﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻕﺎﻧﻮﻨﻳﻭﺓ ﻩﻮﻳ
ﻒﻳ ﻎﻨﯨ ﻊﻨﻫﺍ.
ﻮﻴﻘﺻﻭﻭﺩ ﺏﻭﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ: ﻊﻤﻠﻳﻭﻭﺓ ﺈﺻﻭﻭﺩﺍﺭ ﻼﻗﻭﻭﺭﺍﺭ ﺐﺘﻌﻳﻭﻮﻴﻧ ﻼﻣﺮﺷﻭﻮﺣ ﻑﻭﻮﻳ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻢﻌﻴﻧﻭﻭﺓ ﺎﻌﺘﺑﻭﻭﺍﺭﺍ ﻡﻭﻮﻧ ﺕﻭﻭﺍﺮﻳ  ﻢﺣﻭﻭﺩﺩ
ﺢﻗﻭﻭﻭﻮﻗ ﻞﻠﻣﻮﻇﻭﻭﻮﻓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻭﻼﻣﺯﺎﻳﻭﻭﻭﺍ ﺍﻸﺧﻭﻭﻭﺮﯨ ﻭﺄﻴﺿﻭﻭﻭﺍ ﻭﺎﺠﺑﻭﻭﻭﺎﺗ ﻮﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺗ
ﻮﻴﺗﺮﺗﻭﻭﻮﺑ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻩﻭﻭﻭﺫﺍ ﻼﻗﻭﻭﻭﺭﺍﺭ
ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﻢﺷﺍﺔﻟ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ:
ﻎﻳﺎﺑ ﺩﻭﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻲﺠﻌﻟ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ ﻊﺷﻭﺎﺌﻳﺓ.
ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ
ﺱﻭﻭﻭﻭﺀ ﺖﺨﻃﻭﻭﻮﻴﻃ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ ﻱﻭﻭﻮﻨﻌﻜﺳ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻉﻭﻭﻭﺪﻣ ﺪﻗﻭﻭﻭﺓ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﺎﺤﺘﻳﺎﺟﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﻡﻭﻭﻮﻧ
ﺽﻭﻭﻮﻌﻓ ﻊﻤﻠﻳﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﺘﺤﻠﻳﻭﻭﻮﻟ ﻻﻭﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ ﺐﺷﻭﻭﻮﻘﻴﻫﺍ ﻱﻭﻭﻮﻨﻌﻜﺳ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻉﻭﻭﻭﺪﻣ ﺪﻗﻭﻭﻭﺓ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﻢﺘﻄﻠﺑﻭﻭﻭﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﻭﻭﺓ
ﻮﻣﺆﻫﻼﺗ ﺵﺎﻐﻠﻫﺍ.
ﺾﻌﻓ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺳﻮﺘﻘﻃﺎﺑ ﻱﻮﻨﻌﻜﺳ ﺐﺘﻬﻴﺋﻭﺓ ﻡﻭﺪﺧﻼﺗ ﻎﻳﻭﺭ ﺪﻘﻴﻗﻭﺓ ﻞﻌﻤﻠﻳﻭﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﻭﺍﺭ ﻮﻴﻈﻫﻭﺭ ﺽﻮﻌﻓ
ﻼﺟﺬﺑ.
ﻼﻌﻤﻠﻳﺓ ﻒﻳ ﺍﻺﻋﻼﻧ ﺃﻭ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺱﻮﻗ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﺴﺘﻫﺪﻓ ﺃﻭ ﻒﻳ ﺄﺴﻟﻮﺑ
ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻉﺪﻣ ﺖﻛﺎﻤﻟ ﻊﻤﻠﻳﺎﺗ ﻭﺍ  ﺝﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ.
ﺶﻜﻠﻳﺓ ﻒﺗﺭﺓ ﻼﺘﺟﺮﺑﺓ ﺐﺴﺒﺑ ﺾﻌﻓ ﻼﻣﺭﺎﻔﻗﺓ ﻼﻤﻳﺩﺎﻨﻳﺓ ﻞﻠﻣﺮﺸﺣ.
ﺈﻐﻓﻭﻻ ﻼﻤﺣﻭﺩﺩﺎﺗ ﻼﺒﻴﺌﻳﻭﺓ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﻭﻭﺓ ﻭﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﻭﺓ ﻢﻣﻭﺍ ﻲﻋﻭﺮﺿ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻞﻤﺳﻭﺍﺀﻼﺗ ﻕﺎﻧﻮﻨﻳﻭﺓ ﻭﻼﻜﺜﻳﻭﻭﺭ
ﻢﻧ ﻼﺘﻛﻼﻴﻓ.
ﺖﻌﻴﻴﻧ.
ﻉﺪﻣ ﻚﻓﺍﺀﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﻗﺎﺌﻤﻴﻧ ﺐﻌﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻻ
ﻉﺪﻣ ﺪﻌﻣ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻞﻌﻤﻠﻳﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ ﻢﻣﺍ ﻲﻔﻗﺪﻫﺍ ﺄﻬﻤﻴﺘﻫﺍ.
ﺰﻳﺍﺩﺓ ﻼﺘﻛﻼﻴﻓ ﺐﺴﺒﺑ ﻉﺪﻣ ﺪﻗﺓ ﺈﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻼﺗﻮﻈﻴﻓ ﻭﺎﺴﺘﻨﻓﺍﺬﻫﺍ ﻝﻮﻘﺗ ﻁﻮﻴﻟ.
ﺲﻳﺍﺩﺓ ﻼﻤﺤﺳﻮﺒﻳﺓ ﻮﻧﺰﻋﺎﺗ ﺍﻼﻨﺘﻣﺍﺀ )ﻼﻌﺷﺎﺋﺮﻳﺓ ﻭﻼﻃﺎﺌﻔﻳﺓ ﻭﻼﻋﺎﺌﻠﻳﺓ ﻭﻻﺪﻴﻨﻳﺓ(.
ﺕﺪﻔﻋ ﻼﻜﻓﺍﺀﺎﺗ ﻺﯨ ﻼﻬﺟﺭﺓ ﻞﻟﺩﻮﻟ ﺍﻸﺧﺮﯨ.
ﺍﻷﻮﺿﺎﻋ ﺍﻼﻘﺘﺻﺍﺪﻳﺓ ﻼﻤﺘﺨﻠﻓﺓ
ﻼﻇﻭﺎﻫﺭ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﻼﻓﺎﺳﺩﺓ ﻙﻻﻮﺳﺎﻃﺓ ﻭﻼﺗﺰﻠﻓ ﻭﻼﻤﺣﺎﺑﺍﺓ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻑﻭﺎﺋﺩ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺵﺭﻮﻃ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻼﻔﻋﻻ.
ﻢﺑﺍﺪﻫ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻡﺭﺎﺤﻟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻢﺸﻛﻼﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ
ﻩﻭ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻢﺨﻄﻃﺓ ﻮﻤﺳﻮﺘﻣﺭﺓ ﺖﻫﻭﺪﻓ ﻹﻮﯨ ﺖﻨﻤﻳﻭﺓ ﻼﻤﻫﻭﺍﺭﺎﺗ ﻭﻼﻗﻭﺩﺭﺎﺗ ﻮﺘﻐﻴﻳﻭﺭ ﺱﻮﻟﻮﻜﻳﺎﺗ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻞﺘﻤﻜﻳﻮﻨﻬﻣ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﺄﻫﻭﻭﻭﺩﺎﻓ
ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻮﻗ
ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻒﻋﻭﻭﻭﻻ ﻱﻭﻭﻭﺅﺪﻳ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻮﻗ ﺄﻫﻭﻭﻭﺩﺎﻔﻬﻣ ﻭﺄﻫﻭﻭﻭﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﺏﻭﻭﻭﺄﻌﻠﯨ ﻚﻓﻭﻭﻭﺍﺀﺓ ﻢﻤﻜﻧﻭﻭﻭﺓ ﻭ
ﻼﻤﺠﺘﻤﻋ.
ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﻤﻔﻫﻮﻣ ﺖﻨﻤﻳﺓ ﺖﻠﻛ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ:
ﻮﻴﻓﺮﻗ ﺐﻌﺿ ﻼﻜﺗﺎﺑ ﺐﻴﻧ ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺖﻃﻮﻳﺭ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻱﺩﻮﻳﺓ ﺄﻣﺍ ﻼﺘﻨﻤﻳﺓ ﺖﻃﻮﻳﺭ ﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻼﻋﺎﻣﺓ.
ﻡ ﺏﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻳﺓ.
ﺕ
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻲﻬﺘﻣ ﺏﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺣﻼﻳﺓ ﺄﻣﺍ ﻼﺘﻨﻤﻳﺓ ﺖﻫ
ﻱﻭﻭﻭﺓ
ﻞﻤﺳﻭﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻷﺪﻧﻭﻭﻮﯨ ﺄﻣﻭﻭﻭﺍ ﻼﺘﻨﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﺖﺨﺻﻭﻭﻮﺻ ﻞﻠﻤﺳﻭﻭﻮﺗﻮﻳﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺭ
ﻼﺗﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻲﺨﺻﻭﻭﻮﺻ ﻞﻠﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺍ
ﻮﻴﻋﺩ ﻼﺒﻌﺿ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺶﻜﻟ ﻢﻧ ﺄﺸﻛﻻ ﻼﺘﻌﻠﻴﻣ ﻼﻨﻄﺑﺎﻗ ﻢﺑﺍﺪﻫ ﻼﺘﻌﻠﻴﻣ ﻊﻠﯨ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻮﻬﻳ:
ﻼﻌﻠﻳﺍ.
ﻻﺮﻐﺑﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﻌﻠﻣ.
ﻼﻗﺩﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺘﻌﻠﻣ.
ﻼﺘﻌﻠﻴﻣ ﻲﻛﺎﻔﺋ ﻼﺴﻟﻮﻛ ﻼﺠﻳﺩ ﺐﻃﺮﻗ ﻙﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﻭﻼﺘﻤﻴﻳﺯ.
ﻡﺍﺩﺓ ﻼﺘﻌﻠﻴﻣ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﺖﻛﻮﻧ ﻩﺍﺪﻓﺓ.
ﻢﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻩﺃ
ﺍﻸﻣﻭﻻ ﻼﻤﺴﺘﺜﻣﺭﺓ ﻒﻳ ﻢﺟﻻ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻑﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﺖﻌﺘﺑﺭ ﺍﻺﻨﻓﺎﻗ ﻊﻠﯨ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺐﻤﺛﺎﺑﺓ
ﺖﻈﻫﺭ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ
ﺎﺴﺘﺜﻣﺍﺭ ﺖﻈﻫﺭ ﻦﺗﺎﺌﺠﻫ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ.
ﻢﻨﻈﻣﻭﻭﺎﺗ
ﻮﻫﻭﻭﺫﺍ ﻡﻭﻭﺍ ﻲﺑﻭﻭﺭﺭ ﺈﻨﻓﻭﻭﺎﻗ ﺍﻸﻣﻭﻭﻭﻻ ﻼﻃﺎﺌﻟﻭﻭﺓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﺗﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻑﻭﻮﻳ ﻻﻭﻭﺩﻭﺎﺋﺭ ﻼﻤﺘﻗﺪﻣﻭﻭﺓ ﻒﻴﻗﻭﻭﺩﺭ ﻡﻭﻭﺍ ﺖﻨﻔﻗﻭﻮﻫ
ﺭ ﻒﻳ ﻼﻋﺎﻣ.
ﻢﻠﻳﺍﺭ ﺩﻭﻻ
ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻒﻳ ﻻﻭﻼﻳﺎﺗ ﻼﻤﺘﺣﺩﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻦﺣﻭ
ﻮﺗﻭﻭﺯﺩﺍﺩ ﺄﻬﻤﻳﻭﻭﻭﺓ ﻼﺗﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﺎﺳﻭﻭﻮﺘﺟﺎﺑﺓ ﻞﻠﺘﻐﻳﻭﻭﻭﺭﺎﺗ ﻼﻤﺳﻭﻭﻮﺘﻣﺭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﺒﻴﺋﻭﻭﻭﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﺧﺍﺮﺠﻳﻭﻭﻭﺓ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﻞﺘﻤﻛﻭﻭﻮﻴﻧ
ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻧ ﻼﺘﻜﻴﻓ ﻢﻋ ﻩﺬﻫ ﻼﺘﻐﻳﺭﺎﺗ ﻮﻗﺩ ﻖﻴﻟ "ﻼﻤﻫﺍﺭﺓ ﻙﻻﺰﻫﺭﺓ ﺕﺬﺒﻟ ﻮﺘﻣﻮﺗ ﺈﻧ ﻞﻣ ﺖﺴﻘﻫﺍ ﺏﺎﺴﺘﻣﺭﺍﺭ".
ﺖﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳﺓ ﻢﺘﻃﻭﺭﺓ ﻭ ﺈﺣﺩﺎﺛ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺝﺪﻳﺩﺓ.
ﻮﻤﻧ ﻼﺘﻐﻳﺭﺎﺗ ﻒﻳ ﻼﺒﻴﺋﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ: ﺇﺪﺧﻻ ﻮﺳﺎﺌﻟ
ﺄﻣﻭﻭﺍ ﺏﻼﻨﺳﻭﻮﺑﺓ ﻞﻠﺒﻴﺋﻭﻭﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﻭﻭﺓ: ﻼﻋﻮﻠﻣﻭﻭﺓ ﺃﺪﺗ ﻹﻭﻮﯨ ﺰﻳﻭﻭﺍﺩﺓ ﻼﻤﻧﺎﻔﺳﻭﻭﺓ ﺱﻭﻭﻭﺍﺀ ﻡﻭﻮﻧ ﺢﻳﻭﻮﺛ ﻼﺟﻭﻭﻭﺩﺓ ﺍﻸﻌﻟﻭﻮﯨ ﺃﻭ
ﻼﺴﻋﺭ ﻼﺘﻧﺎﻔﺴﻳ ﻢﻣﺍ ﺃﺪﯨ ﻞﻈﻫﻭﺭ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻢﺜﻟ ﺎﺨﺘﺻﺎﺼﻳ ﻼﺘﺳﻮﻴﻗ ﻼﻋﻼﻤﻳ ﻭ ﻢﺴﺘﺷﺍﺭ ﻼﺟﻭﺩﺓ
ﻩﺬﻫ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻼﺷﺎﻤﻟﺓ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻢﺘﻗﺪﻣ ﻮﻤﺘﺨﺼﺻ ﻞﺷﺎﻐﻠﻳ
ﻭﻼﺗﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻩﻭﻭﺎﻣ ﻞﺠﻤﻳﻭﻮﻋ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﺟﻭﻭﺩﺩ ﻭﻼﻗﻭﻭﺩﺎﻤﯨ ﺏﻼﻨﺳﻭﻮﺑﺓ ﻞﻠﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﺟﻭﻭﺩﺩ ﻱﻭﻭﺆﻬﻠﻬﻣ ﻞﻠﻌﻣﻭﻮﻟ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ
ﻮﻴﺿﻭﻮﻤﻧ ﺈﺘﻗﻭﻭﺎﻨﻬﻣ ﻞﻟﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻼﺟﺪﻳﻭﻭﺩﺓ ﺄﻣﻭﻭﺍ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﻗﻭﻭﺩﺎﻤﯨ ﻲﻤﻛﻭﻮﻨﻬﻣ ﻡﻭﻮﻧ ﻡﻭﺎﻜﺑﻭﻭﺓ ﻼﺘﻃﻭﻭﻭﺭ ﻮﺘﻌﻟﻭﻮﻣ ﺍﻸﺳﻭﻭﻼﻴﺑ
ﻭﻼﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ.
ﻑﻭﺎﺋﺩ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻑﻭﺎﺋﺩ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ:
ﺖﺨﻔﻴﺿ ﻢﻋﺩﻼﺗ
ﺖﺨﻔﻴﺿ ﺡﻭﺍﺪﺛ ﻼﻌﻤﻟ،
ﺰﻳﺍﺩﺓ ﻻﺮﻀﯨ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ،
ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ،
ﺾﻣﺎﻧ ﺎﺴﺘﻣﺭﺍﺮﻳﺓ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣ ﻮﻣﺭﻮﻨﺘﻫ.
ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺲﻤﻋﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ،
ﺩﻭﺭﺎﻧ ﻼﻌﻤﻟ،
ﻲﻘﻟﻭﻭﻮﻟ ﻡﻭﻭﻮﻧ
ﻲﻌﻣﻭﻭﻮﻗ ﺍﻺﺤﺳﻭﻭﻭﺎﺳ ﺏﻻﺮﺿﻭﻭﻮﯨ ﻻﻭﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ،
ﻲﺗﻭﻭﻮﻴﺣ ﻞﻠﻓﻭﻭﻭﺭﺩ ﺎﻜﺘﺳﻭﻭﻭﺎﺑ ﻢﻫﻭﻭﻭﺍﺭﺎﺗ ﺝﺪﻳﻭﻭﻭﺩﺓ،
ﻲﻓﻭﻭﻮﺘﺣ ﻼﻤﺟﻭﻭﻭﻻ ﻞﻠﻓﻭﻭﻭﺭﺩ ﻦﺣﻭﻭﻭﻭ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﻭﺓ،
ﻲﻘﻟﻭﻭﻮﻟ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﺩﻭﺭﺎﻧ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ،
ﻭﺍﺪﺛ ﻭﺍ  ﺹﻭﻭﻭﺎﺑﺎﺗ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ،
ﺡﻭﻭﻭ
ﻑﻭﺎﺋﺩ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ:
ﻲﺳﺎﻋﺩ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻊﻠﯨ ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻸﺤﺴﻧ.
ﻑﻭﺎﺋﺩ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻞﻠﻤﺠﺘﻤﻋ:
ﺕﺄﻤﻴﻧ ﻼﻗﺍﺩﺓ ﺍﻸﻜﻓﺍﺀ ﻻﺬﻴﻧ ﻻ ﻲﻈﻫﺭﻮﻧ ﻒﺟﺃﺓ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ ﻻ ﻲﻤﻜﻧ ﺄﻧ ﺖﺗﻭﺎﻓﺭ ﻼﻘﻳﺍﺩﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ ﺇﻻ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻼﻤﺧ
ﻂﻃ ﻞﺘﻨﻤﻳﺓ ﻼﻘﻳﺍﺩﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ.
ﻮﺑ ﻼﻌﻠﻣﻮﻳ ﻑﻮﻳ ﺎﺘﺧﻭﺍﺫ
ﻞﺳﻭ
ﺍﺭﺓ ﻮﺘﺤﻠﻳﻮﻟ ﻼﻤﺷﻮﻛﻼﺗ ﻭﺎﺳﻮﺘﺧﺩﺎﻣ ﺍﻻ
ﻑﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻲﻌﻣﻮﻗ ﻕﻭﺩﺭﺓ ﻼﻣﻭﺪﻳﺮﻴﻧ ﻊﻟﻮﯨ ﺍﻹﺩ
ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﻮﻤﺜﻟ ﻩﺬﻫ ﻼﻘﻳﺍﺩﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ ﺖﺴﻬﻣ ﻒﻳ ﺕﻮﺠﻴﻫ ﻡﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﻟﺩ ﻮﺘﺤﻘﻴﻗ ﺍﻼﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﺍﻸﻤﺜﻟ ﻞﻫﺍ.
ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﺗﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻉﻭﻭﺎﺘﻗ ﻼﻣﻭﻭﺪﻳﺭ ﻼﻤﺧﻭﻮﺘﺻ ﻙﻮﻧﻭﻮﻫ ﺍﻸﻗﻭﻭﺩﺭ ﻊﻟﻭﻮﯨ
ﻡ ﻡﻭﻮﻧ ﻲﻠﻗﻭﻮﻳ ﻢﺳﻭﻭ
ﻩ
ﻪﻧﻭﻭﺎﻛ ﻉﻭﻭﺩﺓ ﺁﺭﺍﺀ ﻒﻣﻭﻮﻧ
ﺖﻠﻣﻭﻮﺳ ﻡﻭﻭﻭﺎﻄﻧ ﻼﻗﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﺿﻭﻮﻌﻓ ﻑﻭﻮﻳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻴﺳﻭﻮﺘﻄﻴﻋ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻼﺟﻭﺎﻧﻭﻮﺑ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﺤﺗﻭﻭﺎﺟ ﻹﻭﻮﯨ ﺕﻭﻭﺩﺮﻴﺑ
ﻙﺬﻠﻛ ﻢﻋﺮﻓﺓ ﻢﺠﻣﻮﻋﺎﺗ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻼﺘﻳ ﺖﺤﺗﺎﺟ ﻺﯨ ﺕﺩﺮﻴﺑ.
ﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﻮﻬﻧﺎﻛ ﻢﻧ ﻲﻌﺘﺑﺭ ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻢﺸﺗﺮﻛﺓ ﺐﻴﻧ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﺍ ﻭﺍ  ﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍ
ﻮﻬﻧﺎﻛ ﺄﻴﺿﺍ ﻢﻧ ﻲﺤﻤﻟ ﻢﺳﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﺗﻭﺩﺮﻴﺑ ﻞﻠﻓﻭﺭﺩ ﻼﻋﺎﻣﻮﻟ ﻦﻔﺳﻮﻫ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ ﻼﺘﻃﻭﻮﻳﺭ ﻻﻭﺫﺎﺘﻳ ﻮﻫﻭﺫﺍ ﻲﺳﻮﻤﯨ
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻎﻳﺭ ﻻﺮﺴﻤﻳ ﻻﺬﻳ ﻲﻋﻭﺩ ﺏﻼﻓﺎﺋﺩﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﻌﻠﯨ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺮﻳﺓ ﻭﻼﻓﻭﺭﺩ
ﺭﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﻭﺓ ﻭﺍ  ﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭ
ﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﺍ
ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻮﻌﻠﯨ ﻩﺫﺍ ﻦﺟﺩ ﺄﻧ ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻼﺗﻭﺩﺮﻴﺑ ﻢﺷﻮﺗﺮﻛﺓ ﻡﻭﺍ ﺏﻮﻴﻧ ﺍﻹﺩﺍ
ﻡ
ﻚﻟ ﻚﻓﺅ ﺇﺫﺍ ﻞﻣ ﺖﻠﻗ ﻻﺪﻌﻣ
ﺵ
ﻞﻋﺎﻤﻟ ﻭﻻ ﻲﻤﻜﻧ ﺄﻧ ﺖﻨﺟﺯ ﺏ
ﺍ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﺍ: ﺖﺒﻨﻳ ﺚﻗﺎﻓﺓ ﺖﻨﻈﻴﻤﻳﺓ ﺖﺸﺠﻋ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻞﺗﺩﺮﻴﺑ ﻲﺘﺤﻤﻠﻫﺍ:
ﺍ
ﺇﺫﺍ ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ
ﻱﺓ.
ﻞﺑﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ: ﺖﻬﻴﺋﺓ ﻼﻤﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ ﻭﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﺏﺍ
ﻞﻣﻮﻈﻓ ﻼﻤﺗﻭﺩﺮﺑ ﻮﺘﺳﻮﻬﻴﻟ ﺢﺿﻭﻭﺮﻫ ﻼﺑﻭﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﻭﺓ ﺏﻻﻮﻗﻮﺗ ﻭﻼﻤﻛﻭﺎﻧ
ﺍ
ﻼﻤﺷﺮﻓ ﻼﻤﺑﺎﺷﺭ: ﺖﺸﺠﻴﻋ
ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ: ﻝﺪﻴﻫ ﻻﺮﻐﺑﺓ ﻼﺻﺍﺪﻗﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﻌﻠﻣ ﻭﺎﻜﺘﺳﺎﺑ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﺴﻟﻮﻜﻳﺎﺗ ﺝﺪﻳﺩﺓ.
ﻼﻤﺣﺩﺩ.
ﺵﺭﻮﻃ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻼﻔﻋﻻ:
ﺽﺭﻭﺭﺓ ﺎﻘﺘﻧﺎﻋ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﺏﺄﻬﻤﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻮﻓﻭﺎﺋﺪﻫ.
ﺕﻭﺎﻓﺭ ﻻﺮﻐﺑﺓ ﻝﺪﯨ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻳ ﺖﻨﻤﻳﺓ ﻢﻋﺍﺮﻔﻬﻣ ﻮﻤﻫﺍﺭﺎﺘﻬﻣ.
ﻡﻻﺀﻡﺓ ﻡﻮﺿﻮﻋﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻢﻋ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ.
ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻮﺗﺄﻬﻴﻟ ﻼﻣﺩﺮﺒﻴﻧ ﺍﻸﻜﻔﻳﺍﺀ.
ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻅﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺓ ﻞﻴﺘﻤﻜﻧ ﻼﻋﺎﻤﻟﻮﻧ ﻢﻧ ﺖﻄﺒﻴﻗ ﻡﺍ ﺎﻜﺘﺴﺑﻮﻫ ﺥﻼﻟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺖﻛﻮﻧ ﻦﻔﻗﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺄﻜﺑﺭ ﻢﻧ ﻢﻧﺎﻔﻌﻫ.
ﺖﻄﺒﻴﻗ ﻢﺑﺩﺃ ﻼﺘﻜﻠﻓﺓ ﻭﻼﻋﺎﺋﺩ ﺢﺘﯨ ﻻ
ﻼﺘﻋﺍﻮﻧ ﺐﻴﻧ ﺍﻸﻃﺭﺎﻓ ﻼﻤﺸﺗﺮﻛﺓ ﻒﻴﻫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻼﻣﺩﺮﺑ ﻭﻼﻤﺗﺩﺮﺑ.
ﺕﻮﻔﻳﺭ ﺍﻺﻤﻛﺎﻨﻳﺎﺗ ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ ﻭﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻻﻻﺰﻣﺓ.
ﻡﺭﺎﺤﻟ ﻼﻌﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ:
ﻻﻭﻭﻻﺰﻣ ﺕﻮﻓﺮﻫﻭﻭﺍ ﻝﻭﻭﺪﯨ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻣﻭﻭﺍ ﻩﻭﻭﻭ ﻢﺗﻭﻭﻭﺎﻓﺭ
ﻲﻌﺑﻭﻭﺭ ﻉﻭﻮﻧ ﻼﻔﺟﻭﻭﻭﺓ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻼﻤﻫﻭﻭﺍﺭﺎﺗ
ﺃﻭﻻﺍ: ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺣ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ:
ﺍﻼﺤﺘﻳﺍﺍﺎﺟ ﻼﺗﺍﺍﺩﺮﻴﺒﻳ:
ﺩ ﻭ
ﻒﻋﻻ ﻢﻨﻫﺍ ﻭﻼﺘﻋﺮﻓ ﻊﻠﯨ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﻭﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﻭﺓ ﻲﺘﻄﻟﻮﺑ ﻼﻤﻗﺍﺮﻧﻭﺓ ﺏﻮﻴﻧ ﻡﻭﺍ ﻩﻭﻭ ﻢﻄﻟﻭﻮﺑ ﻮﻣﻭﺍ ﻩﻭﻭ ﻡﻮﺟﻭ
ﻞﺘﺣﺪﻳﺩ ﻥﻮﻋ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻭﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻻﺬﻴﻧ ﺐﺣﺎﺟﺓ ﻞﻠﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻑﻭﻮﻳ
ﻡﻭﻮﻧ ﺥﻭﻭﻼﻟ ﺄﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻮﺨﻄﺘﻫﻭﻭﺍ ﻼﺗﻮﺳﻭﻮﻌﻳﺓ
ﻼﻣﻭﺎﻗﺍﺎﻓ ﻼﺗﺍﺎﻳ ﺖﻈﻫﺍﺍﺭ ﻒﻴﻫﺍﺍﺍ ﻼﺣﺎﺟﺍﺍﺓ ﻞﻠﺗﺍﺍﺩﺮﻴﺑ:
ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ ﺄﻴﺿﺍ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻊﻧﺪﻣﺍ ﻲﻛﻮﻧ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺍﻸﻘﻟ ﺄﻘﻟ ﻢﻧ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ.
ﻊﻧﺩ ﺖﻐﻴﻳﺭ ﻮﺼﻓ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻻﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ.
ﻊﻧﺩ ﺖﻐﻴﻳﺭ ﻅﺭﻮﻓ ﺃﺩﺍﺀ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺃﻭ ﻻﻮﺳﺎﺌﻟ ﻼﻤﺴﺘﺧﺪﻣﺓ ﻢﺜﻟ ﺇﺪﺧﻻ ﻼﺣﺎﺳﻮﺑ.
ﻥ ﺱﺎﺒﻗﺍ.
ﻊﻧﺩ ﺈﺣﺩﺎﺛ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻞﻣ ﻲﻣﺍﺮﺴﻫﺍ ﻼﻋﺎﻤﻟﻭ
ﺖﻌﻴﻴﻧ ﺄﻓﺭﺍﺩ ﺝﺩﺩ ﺃﻭ ﻦﻘﻟ ﺃﻭ ﺕﺮﻘﻳﺓ ﺄﻓﺭﺍﺩ ﺡﻼﻴﻴﻧ ﻺﯨ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﺖﺨﺘﻠﻓ ﻊﻧ ﻮﻇﺎﺌﻔﻬﻣ ﻼﺣﻼﻳﺓ.
ﺖﺘﻤﺜﻟ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ ﺐﺟﺎﻨﺒﻴﻧ:
ﺝﺎﻨﺑ ﻖﺻﻭﺭ ﻲﺘﻤﺜﻟ ﻒﻳ ﺦﺻﺎﺌﺻ ﻎﻳﺭ ﻡﺮﻏﻮﺑﺓ ﻝﺪﯨ ﻼﻓﺭﺩ ﻱﺭﺍﺩ ﺖﻐﻴﻳﺮﻫﺍ.
ﺝﺎﻨﺑ ﻕﻭﺓ ﻲﺘﻤﺜﻟ ﻒﻳ ﺦﺻﺎﺌﺻ ﻡﺮﻏﻮﺑﺓ ﻱﺭﺍﺩ ﺈﻜﺳﺎﺒﻫﺍ ﻞﻠﻓﺭﺩ.
ﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺣ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ ﻲﺘﻣ ﻊﻠﯨ ﺙﻻﺍ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺣ:
ﺖﺣﺪﻳ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﺍ ﻲﺤﺗﺎﺠﻫ ﻼﻓﺭﺩ ﻢﻧ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﻤﻋﺍﺮﻓ ﺝﺪﻳﺩﺓ.
ﻼﻓﺭﺩ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﺍ ﺖﺘﻄﻠﺒﻫ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻢﻧ ﺄﻨﻣﺎﻃ ﺃﺩﺍﺀ ﻮﺴﻟﻮﻛ.
ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ:
ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﺩ ﺄﻫﻭﻭﻭﺩﺎﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﻮﻣﻭﺍﺭﺪﻫﻭﻭﻭﺍ ﻮﻣﻭﻭﻭﺪﯨ ﻒﻋﻼﻳﻭﻭﻭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﻤﺗﺎﺣﻭﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻮﻗ ﺖﻟﻭﻭﻮﻛ
ﻼﻤﻨﻈﻣﺍﺍﺍﺓ:
ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ.
ﺡﺪﻳﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺣ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ:
ﻮﺳﺎﺌﻟ ﺕ
ﻼﺨﻄﻃ ﻼﺗﻮﺴﻌﻳﺓ ﻞﻠﻤﻨﺷﺃﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ ﻮﻣﺍ ﺖﺤﺗﺎﺠﻫ ﻢﻧ ﺦﺑﺭﺎﺗ ﻮﻤﻫﺍﺭﺎﺗ.
ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺖﺨﻄﻴﻃ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﺤﻠﻳﻭﻭﻮﻟ ﻦﺗﻭﻭﻭﺎﺌﺟ ﺖﻘﻳﻭﻭﻮﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺖﺷﻭﻭﻮﻳﺭ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻥﻭﻭﻭﻭﺎﺤﻳ ﻼﺿﻭﻭﻮﻌﻓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺃﺩﺎﺌﻫﻭﻭﻮﻣ ﻮﻧﻭﻭﻭﻮﻋ ﻼﺗﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻻﻭﻭﻭﺬﻳ
ﻲﺤﺗﺎﺟﻮﻨﻫ.
ﻭﺎﺠﺑﻭﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻮﻤﺳﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺘﻫﺍ ﻮﻤﺘﻄﻠﺑﻭﺎﺗ ﺵﻭﺎﻐﻠﻫﺍ ﻡﻮﻧ ﻼﻤﻫﻭﺍﺭﺎﺗ
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻭﻮﺼﻓ ﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ: ﺖﺣﻭﺩﺩ
ﺖﺤﻠﻳﻭﻮﻟ ﻼﻬﻴﻛﻭﻮﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻭﻮﻳ ﻞﻟﻮﻗﻭﻭﻮﻓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﻤﺷﻭﻮﻛﻼﺗ ﻒﻳﻭﻮﻫ ﻮﺘﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﻭﻭﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﻭﻭﺓ ﻞﻠﻣﻭﻭﺪﻳﺮﻴﻧ
ﻭﻼﺨﺑﺭﺎﺗ.
ﺥﺎﺻﺓ.
ﺁﺭﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺄﻨﻔﺴﻬﻣ ﻊﻧ ﻼﻧﻭﺎﺤﻳ ﻼﺘﻳ ﻲﺸﻋﺭﻮﻧ ﺄﻨﻬﻣ ﺐﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻒﻴﻫﺍ.
ﺡﻮﻟ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ ﻞﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻬﻣ.
ﺁﺭﺍﺀ ﻻﺭﺆﺳﺍﺀ ﻼﻤﺑﺎﺷﺮﻴﻧ
ﺁﺭﺍﺀ ﺎﺨﺘﺻﺎﺼﻳ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﺩﺭﺎﺳﺓ ﻅﺭﻮﻓ ﻼﺘﻃﻭﺭ ﻼﺘﻜﻧﻮﻟﻮﺠﻳ ﻭﺎﺴﺘﺣﺩﺎﺛ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﺨﺑﺭﺎﺗ ﺝﺪﻳﺩﺓ.
ﻢﻧﺎﻘﺷﻭﻭﺓ ﺖﺨﻃﻭﻮﻴﻃ ﺖﻃﻭﻭﻭﺭ ﻼﻤﺳﻭﻭﺍﺭ ﻻﻭﻭﻮﻈﻴﻔﻳ ﻞﺘﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﻭﻭﺎﺗ ﻻﻻﺰﻣﻭﻭﺓ ﻞﺘﻨﻤﻳﻭﻭﺓ ﻕﻭﻭﺩﺭﺎﺗ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ
ﻼﻤﺤﻴﻃﺓ ﺏﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺏﺎﻌﺘﺑﺍﺮﻫﺍ ﻦﻇﺎﻣ ﻢﻔﺗﻮﺣ ﻱﺆﺛﺭ ﻒﻳ ﻼﺒﻴﺋﺓ ﻮﻴﺗﺄﺛﺭ ﺐﻫﺍ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﺒﻴﺋﺎﺗ ﻭﻼﻇﺭﻮﻓ
ﺖﺤﻠﻳﻭﻮﻟ ﻡﺆﺷﻭﻭﺭﺎﺗ ﻢﺛﻭﻮﻟ: ﻢﻋﻭﻭﺩﻼﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﻭﻭﺓ ﻮﺘﻗﻭﻭﺍﺮﻳﺭ ﻻﺮﻗﺎﺑﻭﻭﺓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﺟﻭﻭﻭﺩﺓ ﻮﻤﻋﻭﻭﺪﻟ ﺩﻭﺭﺎﻧ
ﻞﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻟ.
ﻼﻌﻤﻟ ﻭﺍ  ﺹﺎﺑﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﻭﻼﻐﻳﺎﺑ ﻭﻼﺘﻣﺍﺮﺿ.
ﺙﺎﻨﻳﺍﺍ: ﺖﺼﻤﻴﻣ ﻼﺑﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﻮﺿﻮﻋﺎﺗ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﺳﻼﻴﺑ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺓ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﺩﺓ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﻛﺎﻧ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻼﻣﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻢﺴﺘﻟﺰﻣﺎﺗ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳ.
ﻮﻀﻋ ﻡﻭﺍﺰﻧﺓ ﺖﻗﺪﻳﺮﻳﺓ ﻞﻠﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳ.
ﺙﻼﺛﺍﺍ: ﺖﻨﻔﻳﺫ ﻼﺑﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ:
ﻖﻟ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳ  ﻡﻮﻧ ﻻﻭﺎﻗﻮﻋ ﻼﻨﻇﻭﺮﻳ ﻹﻮﯨ ﻻﻭﺎﻗﻮﻋ ﻼﻤﻳﻭﺩﺎﻨﻳ ﺢﻳﻮﺛ ﺖﺑﻭﺩﺃ ﻊﻤﻠﻳﻭﺓ ﻼﺘﻨﻔﻳﻭﺫ ﻼﻔﻌﻟﻮﻳ ﻭﺄﻫﻮﻣ
ﻥ
ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻼﺘﻨﻔﻳﺬﻳﺓ:
ﺕﻮﻘﻴﺗ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻡﻮﻋﺩ ﺏﺩﺀ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻮﻣﻮﻋﺩ ﺎﻨﺘﻫﺎﺌﻫ.
ﺖﻨﺴﻴﻗ ﻼﺘﺗﺎﺒﻋ ﻻﺰﻤﻨﻳ ﻞﻠﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ.
ﺖﺠﻬﻳﺯ ﻼﻤﻄﺑﻮﻋﺎﺗ.
ﻥ.
ﺍﻼﺘﺻﻻ ﺏﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻳ
ﺍﻼﺘﺻﻻ ﺏﻼﻣﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﺭﺎﺒﻋﺍﺍ: ﺖﻗﻮﻴﻣ ﻼﺑﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ:
ﺄﻳ ﺍﻺﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺖﻗﺎﺳ ﺐﻫﺍ ﻚﻓﻭﺍﺀﺓ ﻼﺑﻭﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﻭﺓ ﻮﻣﻭﺪﯨ ﻦﺟﺎﺤﻫﻭﺍ ﻑﻮﻳ ﺖﺤﻘﻳﻮﻗ ﺍﻸﻫﻭﺩﺎﻓ ﻼﻣﺮﺳﻭﻮﻣﺓ
ﻚﻣﺍ ﺖﻗﺎﺳ ﺐﻫﺍ ﻚﻓﺍﺀﺓ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﻮﻣﺪﯨ ﻼﺘﻐﻳﺭ ﻻﺬﻳ ﺄﺣﺪﺜﻫ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻒﻴﻬﻣ ﻮﻛﺬﻠﻛ ﻖﻳﺎﺳ ﻚﻓﺍﺀﺓ ﻼﻣﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ ﻲﻫﺪﻓ ﻺﯨ:
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﻼﺑﺭﺎﻤﺟ
ﻢﻋﺮﻓﺓ ﻼﺜﻏﺭﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺡﺪﺜﺗ ﺥﻼﻟ ﺖﻨﻔﻳﺫ ﻼﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻭﻻﻮﻗﻮﻓ ﻊﻠﯨ ﺄﺴﺑﺎﺒﻫﺍ ﻞﺗﻼﻔﻴﻫﺍ ﻢﺴﺘﻘﺑﻻ.
ﻢﻋﺮﻓﺓ ﻡﺪﯨ ﻦﺟﺎﺣ ﻼﻣﺩﺮﺒﻴﻧ ﻒﻳ ﻖﻳﺎﻤﻬﻣ ﺐﻌﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻮﻨﻘﻟ ﻼﻣﺍﺩﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ.
ﺈﻌﻃﺍﺀ ﺹﻭﺭ ﻭﺎﻀﺣﺓ ﻊﻧ ﻡﺪﯨ ﺎﺴﺘﻓﺍﺩﺓ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻼﺑﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ: )ﻦﻣﻭﺬﺟ ﺔﻳﺭﺔﺑﺎﺗﺮﻛ( ﻒﻳ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻝﺪﻴﻫ ﺃﺮﺒﻋ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺣ:
ﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ ﻒﻳ ﺖﻘﻴﻴﻣ
ﻼﺳﻭﻭﻮﻠﺒﻳﺓ ﻭﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳﻭﻭﻭﺓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﻢﺤﺗﻭﻭﻭﻮﯨ ﻼﺑﺮﻧﻭﻭﻭﺎﻤﺟ ﻼﺗﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺒﻳ ﻭﺄﺳﻭﻭﻭﻼﻴﺑ ﻼﺗﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ
ﺭﺩﻭﺩ ﺄﻔﻋﺍﺍﺍﻻ ﻼﻤﺗﺍﺍﺍﺩﺮﺒﻴﻧ:
ﺄﻳ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻭﻼﻤﻋﺍﺮﻓ ﻭﻼﻃﺮﻗ ﻭﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻼﺘﻳ ﺖﻌﻠﻤﻫﺍ.
ﻼﺘﻌﻠﻣ ﻻﺫﻭ ﺍﺔﺘﺴﺒﻫ ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ:
ﻖﻳﺎﺳ ﻡﺪﯨ ﻼﺘﻐﻳﺭ ﻼﺣﺎﺼﻟ ﻒﻳ ﺲﻟﻮﻛ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻑﻮﻳ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻮﻤﻗﺍﺮﻨﺗﻮﻫ ﻡﻮﻋ
ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺲﻟﻮﻛ
ﻢﺜﻟ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﻭﻼﺟﻭﻭﺩﺓ ﻭ ﺢﺟﻮﻣ ﻼﻤﺒﻴﻋﻭﺎﺗ ﻭ ﻢﻋﻭﺪﻟ
ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ:
ﺲﻟﻮﻜﻫ ﻼﺳﺎﺒﻗ.
ﻭﻼﻣﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﺩﻭﺭﺎﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﻭ ﻼﺗﺄﺧﺭ ﻭﻼﻐﻳﺎﺑ ﻭ ﺶﻛﺍﻮﯨ ﻻﺰﺑﺎﺌﻧ ﻭ ﺡﻭﺍﺪﺛ ﻭﺍ  ﺹﺎﺑﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻞﺑﺮﻧﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳ ﻲﺘﻣ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻮﻛﺬﻠﻛ ﺐﻋﺩ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺈﻧ ﺖﻗﻮﻴﻣ ﺍ
ﺄﺴﺑﺎﺑ ﻒﺸﻟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻉﺪﻣ ﺈﻴﻣﺎﻧ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﺍ ﺏﺄﻬﻤﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻮﻋﺪﻣ ﺖﺸﺠﻴﻌﻫ.
ﻉﺪﻣ ﻮﺿﻮﺣ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻖﻟﺓ ﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ ﻼﻤﻤﻧﻮﺣﺓ ﻞﻠﻣﺩﺮﺒﻴﻧ ﻮﻠﻠﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻞﺒﻴﺋﺓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻼﺘﻧﺎﻘﺿ ﻼﻜﺒﻳﺭ ﺐﻴﻧ ﻡﺍ ﻲﻗﺪﻤﻫ ﻼﻤﺣﺎﺿﺭ ﻭﻻﻭﺎﻘﻋ ﻼﻔﻌﻠﻳ
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻻ ﻱﻮﺟﺩ ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻢﺛﻼﻳ ﻞﻠﺗﺩﺮﻴﺑ ﻲﺼﻠﺣ ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻤﻫ ﺐﺼﻓﺓ ﻉﺎﻣﺓ ﻮﻴﺘﻣ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻮﻔﻗ:
ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻞﻠﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻼﻏﺮﺿ ﻢﻧ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻉﺩﺩ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﺦﺑﺭﺎﺗ ﻮﺜﻗﺎﻓﺎﺗ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻱﺓ.
ﺈﻤﻛﺎﻨﻳﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻮﻗﺩﺮﺘﻫﺍ ﻼﻣﻻ
ﻲﻤﻜﻧ ﺖﺼﻨﻴﻓ ﺄﺳﻼﻴﺑ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻺﯨ ﻢﺠﻣﻮﻌﺘﻴﻧ:
ﻒﺗﺭﺓ ﺖﺤﺗ ﻼﺘﻣﺮﻴﻧ: ﺖﺤﺗ ﺈﺷﺭﺎﻓ ﺮﺌﻴﺴﻴﻫ ﺃﻭ ﺰﻤﻴﻟ ﻕﺪﻴﻣ.
ﺃﻭﻻﺍ: ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻻﺩﻭﺭﺎﻧ ﺐﻴﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ: ﻞﺘﻛﻮﻴﻧ ﻒﻛﺭﺓ ﺵﺎﻤﻟﺓ ﻊﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﻤﻜﺘﺑ ﻼﻤﺟﺍﻭﺭ: ﻢﻜﺘﺑ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﺐﺟﻭﺍﺭ ﻢﻜﺘﺑ ﺮﺌﻴﺴﻫ.
ﺖﻜﻠﻴﻓ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﺏﺄﻌﻣﻻ ﺮﺌﻴﺴﻫ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻎﻳﺎﺒﻫ.
ﺶﻐﻟ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻏﺎﺌﺒﻴﻧ:
ﺕﻮﺠﻴﻫ ﺍﻸﺴﺌﻟﺓ: ﻖﻳﺎﻣ ﻼﻣﺩﺮﺑ ﺐﺳﺅﻻ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻼﺟﺪﻳﺩ ﻊﻧ ﻡﺍﺫﺍ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﻔﻌﻟ.
ﻼﻤﺷﺍﺮﻛﺓ ﻒﻳ ﺄﻌﻣﻻ ﻼﻠﺟﺎﻧ: ﻞﻴﺘﻋﺮﻓ ﻊﻠﯨ ﺁﺭﺍﺀ ﻮﺨﺑﺭﺎﺗ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ.
ﻼﻨﺷﺭﺎﺗ: ﺖﺘﻀﻤﻧ ﺖﻌﻠﻴﻣﺎﺗ ﺡﻮﻟ ﺄﻔﻀﻟ ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻡﺯﺎﻳﺍ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻁﺎﺒﻗ ﺐﻴﺋﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻢﻋ ﺐﻴﺋﺓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺕ -1
ﻼﻣﺩﺮﺑ ﻩﻭ ﻍﻼﺑﺍ ﻼﺸﺨﺻ ﻻﺬﻳ ﺲﻴﻌﻤﻟ ﻢﻌﻫ ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ ﻢﺴﺘﻘﺑﻻ.
ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺄﺳﺮﻋ ﻮﻨﺗﺎﺌﺠﻫ ﺄﻔﻀﻟ.
ﻢﺳﺍﻮﺋ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻉﺪﻣ ﺕﻭﺎﻓﺭ ﻼﻜﻓﺎﻳﺓ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻝﺪﯨ ﻼﻣﺩﺮﺑ.
ﻡ ﻮﺣﺪﻫ.
ﻕﺩ ﻲﻛﻮﻧ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻢﻨﻬﻤﻛﺍ ﻒﻳ ﺄﺸﻏﻻ ﻚﺜﻳﺭﺓ ﻮﻴﺗﺮﻛ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻼﺟﺪﻳﺩ ﻲﺘﻌﻟ
ﺥﻮﻓ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻢﻧ ﺖﻃﻮﻳﺭ ﻡﺭﺅﻮﺴﻴﻫ ﺢﺘﯨ ﻻ ﻲﻫﺩﺩﻭﺍ ﻢﻨﺼﺒﻫ.
ﻕﺩ ﻲﻨﻘﻟ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻦﻗﺎﻃ ﻼﻀﻌﻓ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﺏﺃﺩﺎﺌﻫ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﻺﯨ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻼﺟﺪﻳﺩ.
ﺙﺎﻨﻳﺍﺍ: ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺥﺍﺮﺟ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﻤﺣﺎﺿﺭﺓ:
ﻱﻭﻭﺭﺓ
ﻲﻗﻭﻮﻣ ﻼﻤﺣﺎﺿﻭﺭ ﺐﺘﻗﻭﻭﺪﻴﻣ ﻢﻌﻟﻮﻣﻭﺎﺗ ﻞﻤﺠﻣﻮﻋﻭﻭﺓ ﻡﻭﺍ ﻮﻴﺳﻭﻮﺘﺧﺪﻣ ﻩﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻭﻮﻟﻮﺑ ﻑﻮﻳ ﺕﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻼﺠﻣﺎﻋﻭﺎﺗ ﻼﻜﺑ
ﻮﻴﺗﻮﻘﻓ ﻦﺟﺎﺤﻫ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﺣﺎﺿﺭ ﻦﻔﺴﻫ ﻮﺑﺭﺎﻌﺘﻫ ﻒﻳ ﺖﻨﻈﻴﻣ ﺄﻔﻛﺍﺮﻫ ﻮﻋﺮﻀﻫﺍ ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺘﻤﻌﻴﻫ ﻮﻫﻭﺫﺍ ﻲﺘﻄﻟﻮﺑ
ﺏﺭﺎﻋﺓ ﻮﻗﻭﺓ ﺶﺨﺼﻳﺓ ﻮﻗﺩﺭﺓ ﻚﺒﻳﻭﺭﺓ ﻊﻟﻮﯨ ﻼﺗﻭﺄﺜﻳﺭ ﻑﻮﻳ ﻼﻤﺠﻣﻮﻋﻭﺓ ﻮﻣﻮﻧ ﻢﺳﻭﺍﻮﻫ ﻩﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻮﻟﻮﺑ ﺄﻧﻮﻫ ﻻ ﻲﺗﻮﻴﺣ
ﺐﻴﻧ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻼﻤﺟﻻ ﺄﻣﺎﻣ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﻞﻠﻨﻗﺎﺷ ﻮﺘﻗﺪﻴﻣ ﻼﻤﻘﺗﺮﺣﺎﺗ ﻭﻻ ﻱﺄﺧﺫ ﺏﻼﺤﺴﺑﺎﻧ ﻼﻓﺭﻮﻗﺎﺗ ﻼﻓﺭﺪﻳﺓ
ﻮﻬﻳ ﺎﺠﺘﻣﺎﻋ ﻢﻨﻈﻣ ﻲﻔﺴﺣ ﻼﻤﺟﻻ ﺄﻣﺎﻣ ﻼﻤﺠﻣﻮﻋﺓ ﻞﺘﺑﺍﺪﻟ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻼﺷﻮﺗﺭﺎﻛ ﻑﻮﻳ ﻼﻤﻧﺎﻘﺷﻭﺓ ﻮﺘﻓﺎﻋﻮﻟ ﺄﻜﺑﻭﺭ
ﺐﻴﻧ ﻼﻣﺩﺮﺑ ﻭﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﻮﻴﺴﺘﺧﺪﻣ ﻒﻳ ﻡﻮﺿﻮﻋﺎﺗ ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳﺓ ﻭﻼﺴﻳﺎﺳﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ.
ﻼﻣﺆﺘﻣﺭﺎﺣ ﻭﻼﻧﺩﻭﺎﺣ ﻮﺤﻠﻗﺎﺣ ﻼﺒﺣﺍ:
ﻲﻧﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﺖﺟﺮﻳ ﻢﻧﺎﻘﺸﺘﻫﺍ ﻞﺗﺩﺮﻴﺒﻬﻣ ﻊﻠﯨ ﺖﺣﺪﻳﻭﺩ ﻼﻤﺷﻮﻛﻼﺗ ﻭﺄﺳﻮﺑﺎﺒﻫﺍ
ﺖﺘﻀﻤﻧ ﻁﺮﺣ ﻢﺸﻜﻟﺓ ﻢﻋ
ﻭﺎﻘﺗﻭﻭﺭﺎﺣ ﻼﺤﻟﻭﻭﻮﻟ ﻼﻤﻤﻜﻧﻭﻭﺓ ﻞﻫﻭﻭﺍ ﻮﻴﺘﻤﻳﻭﻭﺯ ﻩﻭﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻭﻮﻟﻮﺑ ﺐﻔﻋﻼﻴﺗﻭﻮﻫ ﻞﺗﻭﻭﻮﻔﻳﺭ ﻢﺷﻭﻭﺍﺮﻛﺓ ﻚﺒﻳﻭﻭﺭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻖﺑﻭﻮﻟ ﻼﻤﺗﻭﻭﺩﺮﺒﻴﻧ
ﻮﺘﻨﻤﻳﺓ ﻕﺩﺮﺘﻬﻣ ﻊﻠﯨ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻤﺷﻭﺎﻜﻟ ﻭﻮﺿﻮﻋ ﻼﺑﻭﺩﺎﺌﻟ ﻼﻤﺨﺘﻠﻓﻭﺓ ﻮﻣﻮﻧ ﻊﻳﻮﺑﻮﻫ ﺄﻧﻮﻫ ﻻ ﻲﺻﻮﻠﺣ ﺇﻻ ﻑﻮﻳ ﺡﻭﻻ
ﺩﺭﺎﺳﺓ ﻼﺣﻻﺓ:
ﻱﻮﻀﻋ ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ ﻒﻳ ﻡﻭﺎﻘﻓ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻢﻌﻴﻧﺓ ﻮﻴﻄﻠﺑ ﻢﻨﻫ ﻢﻋﻼﺟﺓ ﻼﻣﻮﻘﻓ ﺐﺳﻮﻟﻮﻛ ﻒﻌﻟﻮﻳ ﻚﻣﻭﺍ ﻝﻭﻭ ﻙﻭﺎﻧ ﻑﻮﻳ
ﻼﺤﻳﻭﻭﺍﺓ ﻻﻭﺎﻘﻌﻳﻭﻭﺓ ﻲﺳﻭﻮﺘﺧﺪﻣ ﻩﻭﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻭﻮﻟﻮﺑ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﺗﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﻤﻫﻭﻭﺍﺭﺎﺗ ﻼﻘﻳﺍﺪﻳﻭﻭﺓ ﻭﺍﻸﻌﻣﻭﻭﻻ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﺘﻄﻟﻭﻮﺑ
ﻼﻤﺣﺩﻭﺩﺓ.
ﺍﻸﻋﺩﺍﺩ
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺖﻤﺜﻴﻟ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ:
ﺍﻸﺴﻟﻮﺑ ﻲﻨﻤﻳ ﻕﻭﺩﺭﺓ ﻼﺷﻮﺨﺻ ﻑﻮﻳ ﻼﺘﻌﺒﻳﻭﺭ ﻉﻮﻧ
ﻼﺘﻋﺎﻤﻟ ﻢﻋ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ ﻢﺜﻟ ﻼﻤﺷﺮﻔﻴﻧ ﻭﺮﺟﻻ ﻼﺒﻴﻋ ﻮﻫﺫﺍ
ﺁﺭﺎﺌﻫ ﻮﻨﻘﻠﻫﺍ ﻝﻶﺧﺮﻴﻧ.
ﻼﻤﺑﺍﺮﻳﺎﺣ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ:
ﻲﻘﺴﻣ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﻺﯨ ﻑﺮﻴﻘﻴﻧ ﻮﻴﻗﻮﻣ ﻙﻮﻟ ﻑﺮﻳﻮﻗ ﺐﺘﺣﺪﻳﻭﺩ ﻼﻤﺷﻮﻛﻼﺗ ﻭﺄﺳﻮﺑﺎﺒﻫﺍ ﻭﺎﺘﺧﻭﺍﺫ ﻕﻭﺭﺍﺭﺎﺗ ﻢﻌﻴﻧﻭﺓ ﻮﻴﻛﻭﻮﻧ
ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ.
ﻞﻜﻟ ﺦﻃﻭﺓ ﻦﻗﺎﻃ ﻮﻔﻳ ﻼﻨﻫﺎﻳﺓ ﺖﻌﻠﻧ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﻼﻤﺑﺍﺭﺍﺓ ﺢﺴﺑ ﻼﻨﻗﺎﻃ ﻼﺘﻳ ﺢﺼﻠﺗ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻚﻟ
ﻩﻭﻭﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻭﻭﻮﻟﻮﺑ ﻲﻧﺎﺳﻭﻭﻮﺑ ﺕﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺎﺗ ﻼﻌﻠﻳﻭﻭﻭﺍ ﻭﻻﻮﺳﻭﻭﻮﻄﯨ ﻼﺗﻭﻭﻮﻳ ﻲﻛﻭﻭﻭﻮﻧ ﻊﻤﻠﻫﻭﻭﻭﺍ ﺎﺘﺧﻭﻭﻭﺍﺫ ﻼﻗﻭﻭﻭﺭﺍﺭﺎﺗ ﻭﺩﺭﺎﺳﻭﻭﻭﺓ
ﻼﻤﺸﻛﻼﺗ ﻮﻴﻨﻤﻳ ﻝﺪﯨ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﻼﻗﺩﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﺇﻻ ﺄﻧ ﺖﻛﻼﻴﻔﻫ ﺏﺎﻬﻇﺓ ﻮﻴﺤﺗﺎﺟ ﻺﯨ ﺦﺑﺭﺎﺗ
ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻉﻻ.
ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻼﺤﺳﺎﺴﻳﺓ:
ﺍﺮﺣﺓ ﺐﻌﺿﻮﻬﻣ ﺏﻭﺁﺭﺎﺌﻬﻣ ﻑﻮﻳ ﺱﻮﻟﻮﻛ ﻙﻮﻟ ﻡﻮﻨﻬﻣ ﺖﺟﻭﺎﻫ ﺍﻶﺧﻭﺮﻴﻧ
ﺐﻤﺻ
ﻲﻗﻮﻣ ﻼﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ ﺖﺤﺗ ﺈﺷﺭﺎﻓ ﺄﺨﺻﺎﺌﻳ
ﻡﻭﻮﻋ ﻡﺭﺎﻋﻭﻭﺍﺓ ﻼﺻﻭﻭﺭﺎﺣﺓ ﻼﻛﺎﻤﻟﻭﻭﺓ ﻞﻴﺻﻭﻮﺒﺣ ﻙﻭﻮﻟ ﻑﻭﻭﺭﺩ ﻭﺎﻌﻳﻭﻭﺍ ﻞﺗﻭﻭﺄﺜﻳﺭ ﺖﺻﻭﻭﺮﻓﺎﺘﻫ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺍﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ ﺐﻏﻭﻭﺮﺿ ﺈﺗﺎﺣﻭﻭﺓ
ﻼﻓﺮﺻﻭﻭﻭﺓ ﺄﻣﺎﻣﻭﻭﻮﻫ ﻞﺘﻐﻴﻳﻭﻭﻭﺭ ﺖﻟﻭﻭﻮﻛ ﺍﻸﻨﻣﻭﻭﻭﺎﻃ ﻼﺳﻭﻭﻮﻟﻮﻜﻳﺓ ﻡﻭﻭﻮﺛﻻ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻻﻭﻭﻮﻨﻤﻃ ﻻﻭﻭﻭﺪﻜﺗﺎﺗﻭﺮﻳ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﻘﻳﻭﻭﻭﺍﺩﺓ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﻻﻭﻭﻮﻨﻤﻃ
ﻻﺪﻴﻤﻗﺭﺎﻄﻳ.
ﺕﺩﺮﻴﺑ ﻊﻠﯨ ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳﺓ ﻮﻴﻤﺗﺍﺯ ﻩﺫﺍ ﺍﻸﺴﻟﻮﺑ ﺏﺰﻳﺍﺩﺓ ﻕﺩﺭﺓ ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ
ﻲﺴﺘﺧﺪﻣ ﻩﺫﺍ ﺍﻸﺴﻟﻮﺑ ﻒﻳ ﻻ
ﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ ﻮﺘﺻﻭﻮﺤﻴﺣ
ﻝ
ﺄﻴﺿﻭﻭﺍ ﻲﺳﻭﻭﺎﻋﺩ ﻼﻤﺗﻭﻭﺩﺮﺑ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺖﻘﺒﻟﻭﻮﻫ
ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻒﻫﻭﻮﻣ ﺱﻭﻮﻟﻮﻜﻫ ﻮﻣﻭﻭﺪﯨ ﺕﻭﻭﺄﺜﻳﺮﻫ ﻑﻭﻮﻳ ﺍﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ
ﻚﺜﻳﻭﻭﺭﺍ ﻡﻭﻮﻧ ﺍﻸﺷﻭﻮﺧﺎﺻ ﻻ ﻲﺘﻘﺒﻟﻭﻭﻮﻧ ﻼﻨﻗﻭﻭﺩ ﻼﺻﻭﻭﺮﻴﺣ
ﻩﻭﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻭﻮﻟﻮﺑ ﺄﻧ
ﺱﻭﻮﻟﻮﻜﻫ ﺖﺟﻭﻭﺎﻫ ﺍﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ ﻮﻴﻋﻭﻭﺎﺑ ﻊﻟﻭﻮﯨ
ﺩﺮﺒﻴﻧ ﻸﻨﻬﻣ ﺄﻜﺛﺭ ﺢﺳﺎﺴﻳﺓ ﻢﻧ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ ﻭﺄﻘﻟ ﺚﻗﺓ ﺏﺄﻨﻔﺴﻬﻣ.
ﻭﺮﺒﻣﺍ ﻲﻨﻫﺍﺭ ﺐﻌﺿ ﻼﻤﺗ
ﺺﻋﻮﺑﺓ ﻼﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﯨ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﺥﺎﺻﺓ ﺏﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻞﺘﺣﺪﻳﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ.
ﻼﻤﺷﺓﻼﺣ ﻼﺘﻳ ﺕﻭﺎﺠﻫ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻉﺪﻣ ﻮﺟﻭﺩ ﺖﺨﻄﻴﻃ  ﺕﺩﺮﻴﺒﻳ ﻲﺘﻤﻳﺯ ﺏﻼﺘﻛﺎﻤﻟ ﻭﻼﺸﻣﻮﻟ.
ﻉﺪﻣ ﺎﻘﺘﻧﺎﻋ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻌﻠﻳﺍ ﺏﺄﻬﻤﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻉﺪﻣ ﻚﻓﺎﻳﺓ ﺍﻺﻤﻛﺎﻨﻳﺎﺗ ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻞﻠﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻉﺪﻣ ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻼﻌﻠﻤﻳﺓ ﻼﺣﺪﻴﺛﺓ ﻭﺎﻌﺘﻣﺍﺩ ﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻼﺘﻘﻠﻳﺪﻳﺓ.
ﻉﺪﻣ ﺍﻼﻬﺘﻣﺎﻣ ﺐﻤﺗﺎﺒﻋﺓ ﻼﻤﺗﺩﺮﺑ ﺐﻋﺩ ﺎﻨﺘﻫﺍﺀ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﻉﺪﻣ ﺎﺸﺗﺭﺎﻛ ﻻﺭﺆﺳﺍﺀ ﻭﻼﻤﺷﺮﻔﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ.
ﻉﺪﻣ ﻮﺟﻭﺩ ﺡﻭﺎﻓﺯ ﻞﻠﻤﺗﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻞﻣﺩﺮﺒﻴﻧ.
ﻖﻟﺓ ﻉﺩﺩ ﺍ
ﻡﺓﻮﻧﺎﺣ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ:
ﻞﺑ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻲﻗﻮﻣ ﻊﻠﯨ:
ﻲﺤﺗﺎﺟ ﻺﯨ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻓﺭﺩ: ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﻧ
ﻲﺘﻀﻤﻧ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﺄﻳ ﻡﺍﺫﺍ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﺘﻌﻠﻣ ﻼﻓﺭﺩ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻌﻤﻠﻳﺎﺗ: ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﺍ
ﻼﻘﺴﻣ ﻻﺬﻳ ﻲﺤﺗﺎﺟ ﻞﻠﺗﺩﺮﻴﺑ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ: ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﻴﻧ
ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻮﺘﻘﻴﻴﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﻘﻳ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻱ
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺖﻗ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻱ
ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﺖﻗ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺖﻘﻳ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻱ
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺖﻗ
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﺄﺴﺳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﻢﻋﺎﻴﻳﺭ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﻢﺑﺍﺪﻫ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﺦﺻﺎﺌﺻ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﻼﺴﻠﻴﻣ ﻝﻸﺟﻭﺭ.
ﺄﻨﻈﻣﺓ ﺪﻔﻋ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻪﻴﻜﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﺖﻋﺮﻴﻓ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ.
ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ.
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ
ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻮﺘﻘﻳ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﺖﻘﻳ
ﻢﻔﻫﻮﻣ
ﺄﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻘﻴﻣﺓ ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ ﻼﻨﺴﺒﻳﺓ ﻞﻜﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻗﺍﺮﻧﺓ ﺏﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﺍﻸﺧﻭﺮﯨ ﺎﻌﺘﻣﻭﺍﺩﺍ ﻊﻟﻮﯨ ﻡﻭﺍ
ﻉﻭﺍﺪﻟ ﻞﻫﻭﺬﻫ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻊﻟﻮﯨ ﺽﻭﻭﺀ
ﺖﺘﻀﻤﻨﻫ ﻢﻧ ﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻮﻇﺭﻮﻓ ﻊﻤﻟ ﺐﻏﺮﺿ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﺟﻭﺭ
ﻉﺩﺓ ﺎﻌﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﺄﺑﺭﺰﻫﺍ ﻼﻤﻫﺍﺭﺓ ﻭﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻭﻼﺠﻫﺩ ﻼﻔﻛﺮﻳ ﻼﻌﻀﻠﻳ ﻮﻇﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻼﻤﻘﺻﻭﺩ ﺏﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻩﻭ ﺩﺭﺎﺳﺓ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻭﻮﻀﻋ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﻡﺍﺪﻳﺓ ﻞﻫﺍ ﻮﻠﻴﺳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻭﺎﺠﺑﺎﺘﻫﺍ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺘﻫﺍ.
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻱ
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺖﻗ
ﻱﻭﻭﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ: ﻑﻼﻋﺩﻻﻭﻭﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﻭﻭﺓ ﺖﻌﻧﻭﻮﻳ ﻼﻤﺳﻭﻭﺍﻭﺍﺓ ﻑﻭﻮﻳ
ﺖﺤﻘﻳﻭﻮﻗ ﻥﻭﻭﻮﻋ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻋﺩﻻﻭﻭﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﻭﻭﺓ ﻭﻼﺧﺍﺮﺟ
ﺎﺌﻓ
ﻅﻭﻭﻭ
ﺄﺟﻭﻭﻭﻭﺭ ﻻﻮﻇﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﻼﻤﺘﻣﺎﺜﻟﻭﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻦﻓﻭﻭﻮﺳ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺓ ﺄﻣﻭﻭﻭﺍ ﻼﻋﺩﻻﻭﻭﻭﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﻭﻭﻭﺓ ﺖﻌﻧﻭﻭﻮﻳ ﺖﻧﺎﺳﻭﻭﻮﺑ ﺄﺟﻭﻭﻭﻭﺭ ﻻﻭ
ﻼﻤﺘﻣﺎﺜﻟﺓ ﻢﻋ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻪﻴﻜﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺐﺻﻭﺭﺓ ﻭﺎﻀﺣﺓ ﺐﻧﺍﺀ ﻊﻠﯨ ﻼﻘﻴﻣ ﻼﻨﺴﺒﻳﺓ ﻝﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻲﺼﻴﺑ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﺖﺼﻤﻴﻣ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺐﻃﺮﻴﻗﺓ ﺝﺯﺎﻔﻳﺓ.
ﺇﺯﻻﺓ ﻼﻐﺒﻧ ﻻﺬﻳ
ﺖﺤﺴﻴﻧ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻻﺮﺿﺍ ﻼﻨﻔﺴﻳ ﻭﺮﻔﻋ ﻻﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ.
ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻜﻓﺎﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﻧ ﻁﺮﻳﻮﻗ ﺖﺤﻘﻳﻮﻗ ﻼﺗﻭﻭﺍﺰﻧ ﺏﻮﻴﻧ ﻚﻤﻳﻭﺓ ﺍﻸﺟﻭﻭﺭ ﻭﺍﻼﻠﺗﺯﺎﻣﻭﺎﺗ ﻼﺿﻭﺭﻭﺮﻳﺓ ﻑﻮﻳ
ﻼﺤﻳﺍﺓ ﻼﻳﻮﻤﻳﺓ.
ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﻮﺘﺨﺘﻟﻮﻓ ﻡﻮﻧ ﻢﻨﻈﻣﻭﺓ ﻸﺧﻭﺮﯨ ﻑﻮﺒﻌﺿ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﺎﺗ
ﻞﻴﺳ ﻪﻧﺎﻛ ﺞﻫﺓ ﻢﺣﺩﺩﺓ ﻢﺳﺅﻮﻟﺓ ﻊﻧ ﺖﻗﻭﻮﻴﻣ
ﻲﻔﻀﻟ ﺖﻛﻭﻮﻴﻧ ﻞﺠﻧﻭﺓ ﺩﺎﺨﻠﻳﻭﺓ ﻭﻻﻮﺒﻌﺿ ﻲﻔﺿﻮﻟ ﺍﻼﺳﻮﺘﻋﺎﻧﺓ ﺐﺠﻫﻭﺎﺗ ﺥﺍﺮﺠﻳﻭﺓ ﻢﺘﺨﺼﺻﻭﺓ ﻭﺍﻸﻔﺿﻮﻟ ﺖﻄﻋﻮﻴﻣ
ﻑﻼﻠﺠﻧﻭﻭﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﻭﻭﺓ ﺄﻗﻭﻭﺩﺭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻢﻋﺮﻓﻭﻭﺓ ﻂﺒﻴﻋﻭﻭﺓ ﻮﻇﻭﻭﺭﻮﻓ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﺇﻻ ﺄﻨﻫﻭﻭﺍ ﺖﻗﻭﻮﻋ ﺏﺄﺨﻃﻭﻭﺍﺀ ﻼﺘﺤﻳﻭﻭﺯ. ﺄﻣﻭﻭﺍ ﻼﺠﻫﻭﻭﺓ
ﻱﺓ ﺖﺤﻘﻗ ﻑﻭﺎﺋﺩ ﺄﻜﺑﺭ ﻮﻨﺗﺎﺌﺟ ﺐﻌﻳﺩﺓ ﻊﻧ ﻼﺘﺤﻳﺯ ﺇﻻ ﺄﻨﻫ ﻕﺩ ﺖﻨﻘﺼﻫﺍ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻼﻛﺎﻔﻳﺓ ﻊﻧ ﻂﺒﻴﻋﺓ
ﻼﺧﺍﺮﺟ
ﻼﻠﺠﻧﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﺐﻌﻧﺎﺻﺭ ﺥﺍﺮﺠﻳﺓ ﻢﺘﺨﺼﺻﺓ.
ﻮﻇﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺖﻘﻳ
ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻔﻌﻟﻮﻳ ﻞﻠﻌﻣﻮﻟ ﻭﻼﺗﻮﻳ ﺖﺷﻮﻳﺭ
ﻪﻳ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﺓ ﻼﺨﺑﻭﺭﺎﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﻜﺘﺳﻮﺑ ﻉﻭﺍﺩﺓ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ
ﻼﻤﻫﺍﺭﺓ:
ﻮﻠﻛﻭﻮﻧ
ﺕﻭﻭﻭﺎﻓﺭ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﻭﻭﺎﺗ ﻻﻻﺰﻣﻭﻭﺓ ﻞﻠﻌﻣﻭﻮﻟ
ﻝﻭﻮﯨ ﻡﻭﻭﺪﯨ ﻼﺳﻭﻭﺮﻋﺓ ﻭﻻﺪﻗﻭﻭﺓ ﻼﻤﻄﻟﻭﻭﻮﺒﻴﻧ ﻷﺩﺍﺀ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻒﻗﻭﻭﺩ ﻱ
ﺇ
ﻢﻠﻳﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻤﻜﻧ ﻢﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻌﻣﻮﻟ
ﻉ
ﻲﺒﻘﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺃﺩﺎﺌﻫ ﺩﻮﻧ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ ﻸﻨﻫ ﻲﻔﺘﻗﺩ ﻺﯨ ﺦﺑﺭﺎﺗ ﻼﻤﻣﺍﺮﺳﺓ ﻻ
ﺏﻼﺳﺮﻋﺓ ﻭﻻﺪﻗﺓ ﻼﻤﻄﻟﻮﺒﻴﻧ.
ﺄﻳ ﻼﺠﻫﻭﻭﻭﺩ ﻼﻔﻛﻭﻭﻭﺮﻳ ﻻﻭﺎﺟﻭﻭﻮﺑ ﺏﺬﻟﻭﻭﻮﻫ ﻷﺩﺍﺀ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻮﻴﺘﺿﻭﻭﻮﻤﻧ ﻼﻗﻭﻭﻭﺩﺭﺓ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻼﺘﺤﻠﻳﻭﻭﻮﻟ
ﻼﻗﺍﺍﺍﺩﺭﺓ ﻼﻌﻘﻠﻳﺍﺍﺍﺓ:
ﻭﺍﻼﺴﺘﻨﺗﺎﺟ ﻭﻼﻤﺣﺎﻜﻣﺓ ﻭﻼﻗﺩﺭﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺗﺄﻘﻠﻣ ﻭﺩﺮﺟﺓ ﻼﺘﺤﺼﻴﻟ ﻼﻌﻠﻤﻳ ﻭﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﻼﺜﻗﺎﻔﻳ.
ﺄﻳ ﻼﺠﻫﺩ ﻼﻌﻀﻠﻳ ﻻﻭﺎﺠﺑ ﺏﺬﻠﻫ ﻷﺩﺍﺀ ﻊﻤﻟ ﻢﻌﻴﻧ.
ﻼﻗﺩﺭﺓ ﻼﺑﺪﻨﻳﺓ:
ﻢﺛﻭﻭﻮﻟ: ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺩ ﻭﻼﻤﻨﺘﺟﻭﻭﻭﺎﺗ  ﻭ
ﻡﻭﻭﻭﺍ ﻲﺤﺗﻮﻳﻭﻭﻮﻫ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻢﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺎﺗ
ﻼﻤﺳﺍﺍﺍﺅﻮﻠﻳﺓ:
ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﺍﻸﺠﻫﻭﻭﻭﺯﺓ ﻭﺍﻵﻼﺗ  ﻭ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﺍﻸﻓﻭﻭﻭﺭﺍﺩ ﻭﺄﺨﻃﻭﻭﻭﺍﺭ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ  ﻭ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ
ﻼﻨﻗﺪﻳﺓ ﻭ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻊﻧ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ.
ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻼﻣﺆﺛﺭﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻲﺨﻀﻋ ﻞﻫﺍ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﺄﺜﻧﻭﺍﺀ ﻖﻳﺎﻣﻮﻫ ﺏﻼﻌﻣﻮﻟ ﻙﻮﺟﻭﻭﺪﻫ ﻑﻮﻳ ﻼﻋﻭﺭﺍﺀ
ﻅﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻼﺗ ﻭﺄﻴﺿﺍ ﻼﺿﻮﺿﺍﺀ ﻭﻼﺘﻫﻮﻳﺓ ﻭﻻﺮﻃﻮﺑﺓ ﻭﻼﺣﺭﺍﺭﺓ ﻭﻼﻨﻇﺎﻓﺓ ﻭﻼﺘﻟﻮﺛ.
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻱ
ﺃﻭ ﺐﻴﻧ ﺍﻵ
ﺄﺳﻼﻴﺑ ﺖﻗ
ﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﺮﻳﺭ ﻻﺔﻤﻳﺓ )ﻮﺼﻔﻳﺓ(:
ﻎﻳﺭﺓ ﺫﺎﺗ
ﺹﻭﻭ
ﺕﺮﺘﻳﻭﻮﺑ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﺖﻧﺍﺰﻠﻳﻭﻭﺍ ﺢﺳﻭﻮﺑ ﺍﻸﻬﻤﻳﻭﻭﺓ ﻮﺘﺻﻭﻮﻠﺣ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺎﺗ ﻻ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻼﺗﺮﺘﻳﺍﺎﺑ:
-ﺃ
ﻲﻗﺓ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ ﻼﻣﺯﺩﻮﺟ.
ﻼﻋﺩﺩ ﻼﻘﻠﻴﻟ ﻢﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ. ﻪﻧﺎﻛ ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ ﻼﺒﺴﻴﻃ ﻮﻃﺭ
ﺖﺻﻭﻮﻨﻴﻓ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻑﻭﻮﻳ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﺎﺗ ﺖﻤﺛﻭﻮﻟ ﻙﻭﻮﻟ ﻢﻨﻫﻭﻭﺍ ﺩﺮﺟﻭﻭﺓ ﻢﻌﻴﻧﻭﻭﺓ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻼﺗﺍﺍﺩﺮﺟ ﺃﻭ ﻼﺘﺻﺍﺎﻨﻴﻓ:
-ﺏ
ﻮﺘﻛﻮﻧ ﻭﺎﺠﺑﺎﺘﻫﺍ ﻮﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺘﻫﺍ ﻢﺘﻗﺍﺮﺑﺓ ﻢﺜﻟ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻒﻨﻳﺓ ﻭ ﺇﺩﺍﺮﻳﺓ ﻭ ﺎﺴﺘﺷﺍﺮﻳﺓ ﺚﻣ ﻲﺘﻣ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻘﻴﻣﺓ ﻼﻣﻼﻳﺓ
ﻞﻜﻟ ﺩﺮﺟﺓ.
ﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻻﺔﻤﻳﺓ:
ﻢﻌﻴﻧﻭﻭﺓ ﻮﺘﻌﻃﻭﻮﯨ ﻞﻛﻭﻮﻟ ﻉﺎﻣﻭﻮﻟ ﻉﻭﻭﺩﺩ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻨﻗﻭﻭﺎﻃ ﻮﺒﺠﻣﻭﻮﻋ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻻﻭﻮﻨﻘﻃ ﻱﻭﻮﺘﻣ
ﺖﺣﻭﻭﺩﺩ ﻉﻭﺎﻣﻭﻮﻟ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻻﺍﺎﻨﻘﻃ:
-ﺃ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﻬﻤﻳﺓ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻧ ﻉﺩﺩ ﻼﻨﻗﺎﻃ ﻼﺘﻳ ﺖﺤﺼﻟ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺄﻌﻠﯨ ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻧ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺄﻌﻟﻮﯨ
ﻮﻣﻭﻭﻮﻧ ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻋﻭﺎﻣﻭﻭﻮﻟ ﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻭﻼﺠﻫﻭﻭﻭﺩ ﻼﺑﻭﻭﻭﺪﻨﻳ ﻭﻼﺠﻫﻭﻭﻭﺩ ﻻﻭﻭﻭﺬﻬﻨﻳ ﻭﻼﻤﻫﻭﻭﻭﺍﺭﺓ ﻮﻇﻭﻭﻭﺭﻮﻓ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﺖﻤﺗﻭﻭﻭﺍﺯ ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ
ﻊﻠﯨ ﻼﺘﺤﻠﻴﻟ ﻭﻼﺘﺟﺰﺋﺓ ﻮﻳﺆﺧﺫ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﺡﺎﺠﺘﻫﺍ ﻹﻮﯨ ﻻﻮﻗﻮﺗ ﻮﺻﻮﻋﻮﺒﺘﻫﺍ ﻑﻮﻳ
ﺖﻗﻮﻣ
ﺫ
ﺮﻴﻗﺓ ﺏﻼﻣﻮﺿﻮﻌﻳﺓ ﺇ
ﻼﻃ
ﻢﺟﺍﻼﺗ ﻉﺪﻳﺩﺓ ﺇﺫ ﻲﺼﻌﺑ ﺖﻘﺴﻴﻣ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ ﻞﻟﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺧﺪﻤﻳﺓ.
ﻲﺘﻣ ﺈﻨﺟﺍﺯ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﺢﺴﺑ ﻼﻣﺭﺎﺤﻟ ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﺖﻘﻴﻣ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻼﻣﺭﺍﺩ ﺖﻘﻴﻴﻤﻫﺍ ﻺﯨ ﻢﺠﻣﻮﻋﺎﺗ ﻮﻈﻴﻔﻳﺓ ﻢﺘﺷﺎﺒﻫﺓ.
ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺴﻫﺍ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﻣ ﻊﻤﻠﻳﺓ
ﺈﻌﻃﺍﺀ ﻖﻴﻣﺓ ﺮﻘﻤﻳﺓ ﻞﻜﻟ ﻉﺎﻤﻟ ﺢﺴﺑ ﺄﻬﻤﻴﺘﻫ.
ﺖﻫﻭﺪﻓ ﻹﻮﯨ ﻮﺿﻮﻋ ﻉﻼﻗﻭﺎﺗ ﻦﺳﻮﺒﻳﺓ ﺏﻮﻴﻧ ﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﻼﻤﺨﺘﻠﻓﻭﺓ ﻮﻳﻮﺘﻣ ﺈﻨﺟﺍﺰﻫﻭﺍ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻢﻗﺍﺮﻧﺓ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ:
-ﺏ
ﺓ(.
ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻉﺩﺩ ﻢﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺍﻸﺳﺎﺴﻳﺓ ﻭﻼﻤﻤﺜﻟﺓ ﻝﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ )ﻒﻨﻳﺓ ﻭ ﻊﻠﻤﻳﺓ ﻭ ﺇﺩﺍﺮﻳﺓ ﻭ ﺈﺷﺭﺎﻔﻳ
ﺢﺴﺑ ﻼﻣﺭﺎﺤﻟ ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻼﻋﻭﺎﻣﻭﻮﻟ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺱﻭﻮﻴﺘﻣ ﺖﻘﻴﻴﻤﻫﻭﻭﺍ ﺩﺎﺧﻭﻮﻟ ﻙﻭﻮﻟ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ ﻢﺛﻭﻮﻟ )ﻼﻤﻫﻭﻭﺍﺭﺓ  ﻭ ﻼﻤﺳﻭﻭﺅﻮﻠﻳﺓ  ﻭ ﻼﺠﻫﻭﻭﺩ ﻻﻭﻭﺬﻬﻨﻳ
ﺕﺮﺘﻴﺑ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﻔﻗﺍ ﻞﻠﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﺳﺎﺒﻗﺓ ﺖﺒﻋﺍ ﻸﻬﻤﻳﺓ ﻚﻟ ﻉﺎﻤﻟ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ ﻞﻟﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﺕﻭﺰﻴﻋ ﺍﻸﺟﺭ ﻻﺬﻳ ﻲﻌﻄﯨ ﻞﻜﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﺍﻸﺳﺎﺴﻳﺓ.
ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﺏﺄﻨﻫﺍ ﺖﺠﻤﻋ ﺐﻴﻧ ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ ﻮﻃﺮﻴﻗﺓ ﻼﻨﻘﻃ ﻮﻳﺆﺧﺫ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﺲﻠﺒﻳﺎﺗ ﻼﻃﺮﻴﻘﺘﻴﻧ.
ﺖﻤﺗﺍﺯ
ﻭﻼﺑﺪﻨﻳ ﻭ ﻅﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ(.
ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﺘﻣ ﻒﻳ ﺽﻭﺀ ﻼﻤﺣﺩﺩﺎﺗ ﺍﻶﺘﻳﺓ:
ﻼﻤﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﻭﺍﻼﻌﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ ﻭﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ.
ﻼﺸﻜﻟ ﻼﺘﻨﻈﻴﻤﻳ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ: ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﻼﺼﻐﻳﺭﺓ ﻲﻧﺎﺴﺒﻫﺍ ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ.
ﻉﻼﻗﻭﻭﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺏﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ: ﺎﺘﻓﻭﻭﺎﻗ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻁﺮﻴﻗﻭﻭﺓ ﻢﺣﻭﻭﺩﺩﺓ ﻲﺠﻋﻭﻮﻟ ﺎﺳﻭﻮﺘﺧﺩﺎﻤﻫﺍ ﺄﻴﺳﻭﻭﺭ
ﻭﺄﺳﺮﻋ.
ﻼﺘﻜﻠﻓﺓ ﻮﺘﺘﻀﻤﻧ ﻻﻮﻘﺗ ﻭﻼﻣﻻ.
ﺍﻸﺟﻭﺭ
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﺖﻌﺘﺑﻭﻭﻭﺭ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﻭﺭ ﺄﺣﻭﻭﻭﺩ ﺄﻫﻭﻭﻮﻣ ﺡﻭﻭﻭﻭﺎﻓﺯ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻒﻣﻭﻭﻮﻧ ﻮﺠﻫﻭﻭﻭﺓ ﻦﻇﻭﻭﻭﺭ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺘﻌﺘﺑﻭﻭﻭﺭ ﻮﺳﻭﻭﻮﻴﻟﺓ ﺄﺳﺎﺳﻭﻭﻮﻳﺓ ﻺﺷﻭﻭﻮﺑﺎﻋ
ﻭﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﻮﻤﻧ ﺄﻜﺛﺭ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﺕﺄﺜﻳﺭﺍ ﻒﻳ ﺎﻧﺪﻓﺎﻋ ﻼﻓﺭﺩ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﻭﺰﻳﺍﺩﺓ ﺈﻨﺗﺎﺠﻴﺘﻫ.
ﺡﺎﺟﺎﺘﻬﻣ ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ
ﻮﻬﻳ ﻢﻧ ﻮﺠﻫﺓ ﻦﻇﺭ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺖﻤﺛﻮﻟ ﻊﻨﺻﻭﺭﺍ ﺄﺳﺎﺳﻮﻳﺍ ﻡﻮﻧ ﻊﻧﺎﺻﻭﺭ ﻼﺘﻜﻠﻓﻭﺓ ﻭﻼﻤﺑﻭﺩﺃ ﺍﻸﺳﺎﺳﻮﻳ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﻗﻭﻮﻣ
ﻊﻠﻳﻭﻮﻫ ﺦﻃﻭﻭﺓ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﺖﺤﻘﻳﻭﻮﻗ ﻼﺗﻭﻭﻭﺍﺰﻧ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻡﻭﻭﺍ ﺖﺤﺻﻭﻮﻟ ﻊﻠﻳﻭﻮﻫ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻊﻣﻭﻮﻟ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻮﺑﻭﻮﻴﻧ ﻡﻭﻭﺍ ﺕﺪﻔﻋﻭﻮﻫ
ﻡﻭﻮﻧ ﺄﺟﻭﻭﻭﺭ ﻮﻤﻛﺎﻓﻭﻭﺂﺗ ﺐﺤﻳﻭﻮﺛ ﺖﻛﻭﻭﻮﻧ ﻼﻤﺤﺻﻭﻮﻟﺓ ﻞﺻﻭﻭﻼﺣ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻭﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻭﻼﻤﺠﺘﻣﻭﻮﻋ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺡﻭﻭﺩ
ﻢﻗﺎﺑﻭﻮﻟ ﺬﻟﻭﻮﻛ
ﻑﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﺖﺴﻌﯨ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻮﻀﻋ ﻦﻇﺎﻣ ﻝﻸﺟﻭﺭ ﻺﯨ:
ﺱﻭﺍﺀ.
ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻋﺩﻻﺓ ﻼﻨﺴﺒﻳﺓ ﺐﻴﻧ ﺵﺎﻐﻠﻳ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺐﺤﻴﺛ ﻲﻌﻛﻮﺳ ﺎﺧﻮﺗﻼﻓ ﺍﻸﺟﻭﻭﺭ ﺎﺨﺗﻼﻓﻭﺍ ﻑﻮﻳ ﻢﺳﻮﺗﻮﯨ
ﺺﻋﻮﺑﺓ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﻞﺗﻮﻔﻳﻭﻭﻮﻗ ﻕﻭﻭﺩﺭ ﺍﻺﻤﻛﻭﻭﺎﻧ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻢﺻﻭﻭﻼﺣ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻮﻤﺻﻭﻭﻭﻼﺣ
ﻼﺤﺻﻭﻭﻮﻟ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﻘﺻﻭﻮﯨ ﺈﻨﺗﺎﺠﻳﻭﻭﺓ ﻢﻤﻜﻧﻭﻭﺓ ﻭﺍ
ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻻﺮﺿﺍ ﻼﻨﻔﺴﻳ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﻪﻧﺎﻛ ﻉﺩﺩ ﻢﻧ ﺍﻼﻌﺘﺑﺍﺭﺎﺗ ﺖﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻼﻤﻨﺷﺃﺓ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﻋﺪﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﻢﻋﺪﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻭﻻﺭﻭﺎﺘﺑ ﻼﺳﺎﺋﺩ ﻒﻳ ﻼﺳﻮﻗ.
ﻼﻤﻗﺩﺭﺓ ﻼﻣﻼﻳﺓ ﻞﻠﻤﻨﺷﺃﺓ.
ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺍﻸﺴﻋﺍﺭ.
ﻭ
ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻤﻌﻴﺷﺓ
ﻕﺩﺭﺓ ﻼﺷﺭﺎﺌﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﺷﺃﺓ.
ﻻ -4
ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﻝﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻮﺠﻫﻭﻭﻭﺎﻧ ﻮﺟﻭﻭﻮﻫ ﻲﻤﺛﻭﻭﻮﻟ ﻼﺘﻜﻠﻓﻭﻭﻭﺓ ﺏﻼﻨﺳﻭﻭﻮﺑﺓ ﻞﺻﻭﻭﻭﺎﺤﺑ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻭﻮﺟﻭﻭﻮﻫ ﻲﻤﺛﻭﻭﻮﻟ
ﻼﻋﻭﺎﻣﺍﺍﻻ ﺍﻼﻘﺘﺻﺍﺍﺍﺍﺪﻳﺓ:
ﻻﺪﺨﻟ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ.
ﺍﻸﺟﺭ ﺮﻣﺯ ﻞﻠﻣﺮﻛﺯ ﺍﻷﺪﺒﻳ ﻻﺬﻳ ﻲﻤﺜﻠﻫ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ:
ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻼﻨﻔﺴﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺤﻓﺰﻬﻣ ﻞﻠﻌﻤﻟ.
ﺍﻸﺟﺭ ﻮﺴﻴﻟﺓ ﻺﺸﺑﺎﻋ
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻨﻔﺴﻳﺓ:
ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﺖﻛﻮﻧ ﻉﺍﺪﻟﺓ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﺍﻸﺧﻼﻘﻳﺓ:
ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻡﺮﺘﺒﻃﺓ ﺐﻤﺤﺗﻮﯨ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻚﻣﺍ ﻲﺒﻴﻨﻫﺍ ﺖﺤﻠﻴﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ:
ﺄﺴﺳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﺹﻮﻋﻮﺒﺘﻫﺍ
ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﺖﻌﻜﺳ ﺎﺨﺗﻼﻓﺎﺗ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺍﻼﺨﺗﻼﻓﺎﺗ ﻼﺤﻘﻴﻘﻳﺓ ﺐﻴﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﺩﺮﺟﻭﺓ
ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﺖﺘﻧﺎﺴﺑ ﻢﻋﺩﻼﺗ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻋ ﻢﺜﻳﻼﺘﻫﺍ ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺎﺗ ﺍﻸﺧﺮﯨ.
ﻼﺗﻭﺍﺰﻧ ﺐﻴﻧ ﻡﺍ ﺖﺤﺼﻟ ﻊﻠﻴﻫ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻧ ﻊﻤﻟ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻮﺒﻴﻧ ﻡﺍ ﺕﺪﻔﻌﻫ ﻞﻬﻣ.
ﻭﻭﺎﺠﺑﺎﺘﻫﺍ.
ﻼﺘﻧﺎﺴﺑ ﺐﻴﻧ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻮﺘﻛﻼﻴﻓ ﻼﻤﻌﻴﺷﺓ.
ﺍﻻﺮﺘﺑﺎﻃ ﺐﻴﻧ ﻡﺍ ﻱﺪﻔﻋ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﻮﺒﻴﻧ ﺃﺩﺎﺌﻫ ﻼﻔﻌﻠﻳ.
ﺄﻧ ﻲﺘﻧﺎﺴﺑ ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻢﻋ ﻼﻗﺩﺭﺓ ﻼﻣﻼﻳﺓ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻢﻋﺎﻴﻳﺭ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﺘﻧﺎﺴﺑ ﺍﻸﺟﺭ ﻢﻋ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻚﻣﺍ ﻮﻧﻮﻋﺍ.
ﻊﻧﻭﻭﺩ ﺹﻭﻮﻋﻮﺑﺓ ﺎﺳﻭﻮﺘﺧﺩﺎﻣ ﻢﻌﻳﻭﻭﺍﺭ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺖﺳﻭﻮﺘﺧﺪﻣ ﻢﻌﻳﻭﻭﺍﺭ ﻼﺠﻫﻭﻭﺩ ﻻﻭﻭﺬﻬﻨﻳ ﻭﻼﺑﻭﻭﺪﻨﻳ )ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ
ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻼﺠﻫﺍﺍﺩ:
ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ(.
ﻦﻇﺎﻣ ﻼﺧﺪﻣﺓ ﻼﻣﺪﻨﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﺠﻫﺍﺯ ﻼﺤﻛﻮﻤﻳ.
ﻮﻬﻳ ﺄﻜﺛﺭ ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣﺍ ﻒﻳ
ﻼﺘﻳ ﻲﺘﻤﻳﺯ ﺐﻫﺍ ﻼﺸﺨﺻ ﻮﺘﻀﻣ ﻼﻣﺆﻬﻟ ﻼﻌﻠﻤﻳ ﻭﻼﺨﺑﺭﺓ.
ﺍﻸﻗﺪﻤﻳﺓ:
ﻼﻤﻫﺍﺭﺓ:
ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﻲﺘﻄﻟﻭﻮﺑ ﺱﻭﻭﺎﻋﺎﺗ ﺄﻃﻭﻭﻮﻟ ﺃﻭ ﻲﻨﺟﻭﻭﺯ ﻑﻭﻮﻳ ﻅﻭﻭﺭﻮﻓ ﻕﺎﺳﻭﻮﻳﺓ ﻲﺳﻭﻮﺘﺤﻗ ﺄﺟﻭﻭﺭ
ﺹﺍﺎﻋﻮﺑﺓ ﻼﻌﻣﺍﻻ:
ﺄﻌﻠﯨ.
ﻢﺑﺍﺪﺋ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﺝﺮﻳ ﻊﻠﯨ ﺞﻤﻴﻋ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺩﻮﻧ ﺖﻓﺮﻗﺓ ﺃﻭ
ﻢﺑﺩﺃ ﻼﻋﺩﻻﺓ: ﺄﻧ ﻱﺮﺘﻛﺯ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻊﻠﯨ ﺄﺴﺳ ﺙﺎﺒﺗﺓ ﺕ
ﻢﺑﺩﺃ ﻼﻤﺳﺍﻭﺍﺓ: ﺄﻧ ﺖﺘﺳﺍﻮﯨ ﺄﺟﻭﺭ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﺷﺎﺒﻫ ﻒﻳ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻭﻻﻭﺎﺠﺑﺎﺗ.
ﻢﺣﺎﺑﺍﺓ ﺃﻭ ﻢﺤﺳﻮﺒﻳﺓ.
ﻢﺑﻭﻭﺩﺃ ﻼﻜﻓﺎﻳﻭﻭﺓ: ﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻻﺭﺎﺗﻭﻮﺑ ﻙﺎﻔﻳﻭﻭﺍ ﻞﻣﻭﺎﺠﻫﻭﻭﺓ ﻼﺗﺯﺎﻣﻭﻭﺎﺗ ﻼﻣﻮﻇﻭﻮﻓ ﺃﻭ ﻼﻋﺎﻣﻭﻮﻟ ﻼﺿﻭﻭﺭﻭﺮﻳﺓ ﻮﻴﺳﻭﻭﺎﻋﺩ
ﻼﺤﻛﻮﻤﻳﺓ ﻦﺷﺎﻃ ﻼﻨﻗﺎﺑﺎﺗ ﻼﻌﻣﻼﻳﺓ.
ﻊﻠﯨ ﺾﻣﺎﻧ ﻢﺑﺩﺃ ﻼﻜﻓﺎﻳﺓ: ﻼﺘﺷﺮﻴﻋﺎﺗ
ﻝﻸﺟﻭﺭ:
ﺦﺻﺎﺌﺳ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﻼﺴﻠﻴﻣ
ﻼﻋﺩﻻﺓ: ﻮﺘﺘﻀﻤﻧ:
ﻼﻋﺩﻻﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ: ﻼﻋﺩﻻﺓ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ ﻝﻸﺟﻭﺭ ﻼﺘﻳ ﺖﻤﻨﺤﻫﺍ ﻢﻨﻈﻣﺎﺗ ﺄﺧﺮﯨ ﻞﻨﻔﺳ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
-ﺃ
ﻼﻋﺩﻻﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ: ﻼﻋﺩﻻﺓ ﺐﻴﻧ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻮﺒﻴﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻼﻤﺷﺎﺒﻫﺓ ﺾﻤﻧ ﻦﻔﺳ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
-ﺏ
ﻢﻛﺎﻔﺋﻭﻭﻭﺓ: ﺖﻜﺷﻭﻮﻓ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﻼﺘﻤﻴﻳﻭﻭﺯ ﻼﻤﺘﻌﻣﻭﻭﻭﺩ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﻻﺮﺟﻭﻭﻭﻻ ﻭﻼﻨﺳﻭﻭﺍﺀ ﻭﺍ  ﻊﻃﻭﻭﻭﺍﺀ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻼﻨﺳﻭﻭﻭﻮﻳﺓ
ﻼﻘﻴﻣﻭﻭﺓ ﻻ
-ﺝ
ﺄﺟﻭﺭ ﺄﻘﻟ ﻢﻧ ﻮﻇﺎﺌﻓ ﻻﺮﺟﻻ ﻼﻤﻧﺎﻇﺭﺓ.
ﻼﺘﺤﻳﺯ ﻎﻳﺭ ﻢﺤﺻﻭﺭ ﺏﻼﻣﺭﺃﺓ ﺐﻟ ﻲﻤﺗ ﻺﯨ ﺄﻘﻠﻳﺎﺗ ﻭﺄﻋﺭﺎﻗ ﻢﻌﻴﻧﺓ.
-ﺩ
ﻻﻮﺿﻭﻭﻮﺣ: ﺄﻧ ﻲﺨﺿﻭﻮﻋ ﻦﻇﻭﻭﺎﻣ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻞﻗﻭﺎﻋﻭﻭﺩ ﻭﺎﺿﻭﻮﺣﺓ ﺐﺤﻳﻭﻮﺛ ﻲﻤﻛﻭﻮﻧ ﻞﻛﻭﻮﻟ ﻑﻭﻭﺭﺩ ﺄﻧ ﻲﻋﻭﻭﺮﻓ ﻚﻳﻭﻮﻓ ﺕﻭﻮﻣ
ﺍﻼﺴﺘﻗﺭﺍﺭ ﻭﻼﺜﺑﺎﺗ: ﻼﻨﻇﺎﻣ ﻼﺴﻠﻴﻣ ﻻ ﻲﺘﻣ ﺖﻐﻴﻳﺮﻫ ﺇﻻ ﻊﻧﺩ ﺕﻮﻓﺭ ﺵﺭﻮﻃ ﻡﻮﺿﻮﻌﻳﺓ ﺖﺴﺗﺪﻌﻳ ﺬﻠﻛ.
ﻼﺸﻓﺎﻔﻳﺓ: ﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﻢﻌﻠﻧﺍ ﻮﻠﻴﺳ ﺱﺮﻳﺍ ﻮﻏﻼﺑﺍ ﺖﺴﺘﺧﺪﻣ ﻼﺳﺮﻳﺓ ﻞﻠﺘﻌﺘﻴﻣ ﻊﻠﯨ ﻼﺘﺤﻳﺯ.
ﺍﺮﺘﺑﺎﻃ ﺍﻸﺟﺭ ﺏﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻔﻌﻠﻳ ﻞﻠﻓﺭﺩ: ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﺘﻳ ﺕﺪﻔﻋ ﺄﺟﺭ ﺐﻐﺿ ﻼﻨﻇﺭ
ﻊﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﺭﺩ ﺖﺨﺳﺭ.
ﺭ ﻝﻮﻈﻴﻔﺘﻫ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﺟ
ﺄﻨﻈﻣﺓ ﺪﻔﻋ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﺭ ﻻﺰﻤﻨﻳ:
ﺄﻳ ﺪﻔﻋ ﺄﺟﺭ ﻢﺣﺩﺩ ﻊﻧ ﻮﺣﺩﺓ ﺰﻤﻨﻳﺓ ﻢﻌﻴﻧﺓ ﻲﻘﻀﻴﻫﺍ ﻼﻓﺭﺩ ﻒﻳ ﻊﻤﻠﻫ )ﺲﻧﺓ، ﺶﻫﺭ، ﺄﺴﺑﻮﻋ، ﻱﻮﻣ، ﺱﺎﻋﺓ(
ﻩﻭ ﺄﻜﺛﺭ ﺍﻸﻨﻈﻣﺓ ﺶﻳﻮﻋﺍ ﻒﻳ ﻢﻌﻈﻣ ﻼﻤﻨﺷﺂﺗ.
ﻡﺯﺎﻳﺍ ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﺭ ﻻﺰﻤﻨﻳ:
ﺏﻮﺣﻭﻭﻭﻭﻭﺩﺎﺗ ﻚﻤﻳﻭﻭﻭﻭﻭﺓ ﻙﻮﻇﻭﻭﻭﻭﻭﺎﺌﻓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻼﻤﺣﺎﺳﻭﻭﻭﻭﻮﺑﺓ،
ﻲﺻﻭﻭﻭﻭﻮﻠﺣ ﻝﻸﻌﻣﻭﻭﻭﻭﻭﻻ ﻼﺗﻭﻭﻭﻭﻮﻳ ﻲﺻﻭﻭﻭﻭﻮﻌﺑ ﺖﻗﻭﻭﻭﻭﻭﺪﻳﺭ ﺈﻨﺗﺎﺠﻫﻭﻭﻭﻭﻭﺍ
ﻼﻬﻧﺪﺳﺓ.
ﻲﺼﻠﺣ ﻝﻸﻌﻣﻻ ﻼﺘﻳ ﻲﻬﺘﻣ ﻒﻴﻫﺍ ﺏﻼﺟﻭﺩﺓ ﺄﻜﺛﺭ ﻢﻧ ﻚﻤﻳﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ.
ﻲﺼﻠﺣ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻲﺣﺪﺛ ﻒﻴﻫ ﺄﻌﻃﻻ ﻚﺜﻳﺭﺓ ﺃﻭ ﺱﺮﻋﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻡﺮﺘﺒﻃﺓ ﺐﺳﺮﻋﺓ ﺍﻶﻟﺓ.
ﻼﻤﺑﺫﻮﻟ.
ﻲﻬﺘﻣ ﻒﻳ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﻼﺘﻳ ﻻ ﻲﺘﻀﺣ ﻒﻴﻫﺍ ﻼﻋﻼﻗﺓ ﺐﻴﻧ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻭﻼﺠﻫﺩ
ﻲﻬﺘﻣ ﻒﻳ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﻼﺘﻳ ﻻ ﻲﻛﻮﻧ ﻒﻴﻫﺍ ﺍﻺﺷﺭﺎﻓ ﺪﻘﻴﻗﺍ ﺐﻣﺍ ﻲﻤﻜﻧ ﻢﻌﻫ ﺾﺒﻃ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ.
ﺲﻬﻟ ﻼﺘﻄﺒﻴﻗ ﺢﻴﺛ ﻻ ﻲﺘﻄﻠﺑ ﻊﻤﻠﻳﺎﺗ ﺢﺳﺎﺒﻳﺓ ﻢﻌﻗﺩﺓ.
ﻩﺫﺍ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﺄﻜﺛﺭ ﻖﺑﻭﻻ ﻢﻧ ﻼﻗﻮﯨ ﻼﻋﺎﻤﻟﺓ ﻮﻨﻗﺎﺑﺎﺘﻬﻣ ﻞﺸﻋﻭﺮﻬﻣ ﺐﻋﺪﻣ ﺎﺴﺘﻏﻼﻟ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻞﻬﻣ.
ﻉ ﺭﻮﺣ ﺍﻼﺒﺘﻛﺍﺭ ﻭﻻ ﻱﻮﻓﺭ ﺡﺎﻓﺯﺍ ﻝﺮﻔﻋ ﻼﻜﻓﺎﻳﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ.
ﻻ ﻲﺸﺟ
ﻊﻳﻮﺑ ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﺭ ﻻﺰﻤﻨﻳ:
ﻲﺘﺳﺍﻮﯨ ﺄﺟﺭ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻼﻤﻤﺗﺍﺯ ﻢﻋ ﺄﺟﺭ ﺰﻤﻴﻠﻫ ﻢﺗﻮﺴﻃ ﻼﻜﻓﺍﺀﺓ ﺄﻳ ﻻ ﻱﺭﺎﻌﻳ ﻼﻓﺭﻮﻗ ﻼﻓﺭﺪﻳﺓ.
ﻢﻟ ﻸﻧ ﺬﻠﻛ ﻞﻧ ﻱﺆﺛﺭ ﻊﻠﯨ ﺄﺟﺮﻫ.
ﻲﺼﻌﺑ ﻢﻌﻫ ﻼﺘﻨﺑﺅ ﻢﻗﺪﻣﺍ ﺐﺘﻜﻠﻓﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻚﻌﻨﺻﺭ ﻢﻧ ﻊﻧﺎﺻﺭ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ.
ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻼﻨﺸﻴﻃ ﻲﺤﻤﻳ ﺰﻤﻴﻠﻫ ﻼﺒﻄﻳﺀ ﻭﺬﻠﻛ ﺐﺘﺑﺎﻄﺌﻫ ﻒﻳ ﻼﻋ
ﻲﺗﻮﻘﻓ ﺄﺟﺭ ﻼﻓﺭﺩ ﻊﻠﯨ ﺈﻨﺗﺎﺠﻴﺘﻫ ﻮﻫﻭ ﺵﺎﺌﻋ ﺍﻼﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺄﺟﻭﺭ ﻊﻣﻻ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ.
ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﺭ ﺏﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﺃﻭ ﺍﻸﺟﺭ ﻼﺘﺸﺠﻴﻌﻳ:
ﻡﺯﺎﻳﺍ ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﺭ ﻼﺘﺸﺠﻴﻌﻳ:
ﻲﻋﺩ ﺡﺎﻓﺯﺍ ﻢﺑﺎﺷﺭﺍ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﻠﯨ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ.
ﻢﻧﺎﺴﺑ ﻝﻸﻌﻣﻻ ﻼﺘﻳ ﻲﺴﻬﻟ ﻖﻳﺎﺳ
ﺈﻨﺗﺎﺠﻫﺍ ﺏﻮﺣﺩﺎﺗ ﺮﻘﻤﻳﺓ.
ﻮﺗﻭﻮﺘﻣ ﻼﻌﻤﻠﻳﻭﻭﺓ
ﻢﻧﺎﺳﻭﻮﺑ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﺣﻭﻭﺍﻼﺗ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻒﻴﻫﻭﻭﺍ ﺍﻺﻨﺗﻭﻭﺎﺟ ﺥﺎﺿﻭﻮﻋﺍ ﻞﻣﻭﺎﺻﻭﻮﻓﺎﺗ ﻦﻤﻄﻳﻭﻭﺓ ﻢﻌﻴﻧﻭﻭﺓ
ﺏﺩﻮﻧ ﺄﻌﻃﻻ.
ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ
ﻒﻴﻫﺍ ﺍﻼﻬﺘﻣﺎﻣ ﻺﯨ ﻚﻤﻳﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﺄﻜﺛﺭ ﻢﻧ ﺝﻭﺪﺘﻫ.
ﻢﻧﺎﺴﺑﺓ ﻒﻳ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﻼﺘﻳ ﻱﻮﺠﻫ
ﻉﻻ.
ﻲﺼﻠﺣ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﺍﻺﺷﺭﺎﻓ ﻊﻠﯨ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻎﻳﺭ ﺪﻘﻴﻗ ﻮﻐﻳﺭ ﻑ
ﻲﻤﻜﻧ ﺖﻗﺪﻳﺭ ﺖﻜﻠﻓﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻢﻗﺪﻣﺍ ﻞﻜﻟ ﻮﺣﺩﺓ ﻢﻨﺘﺟﺓ.
ﻲﺤﻘﻗ ﻼﻋﺩﻻﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻋﺎﻤﻟﺓ ﻸﻧ ﻼﺘﻤﻴﻳﺯ ﺐﻴﻧ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﻼﺠﻫﺩ ﻼﻤﺑﺫﻮﻟ.
ﻲﺳﺎﻋﺩ ﻊﻠﯨ ﺦﻠﻗ ﺭﻮﺣ ﺍﻼﺒﺘﻛﺍﺭ ﻝﺪﯨ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺘﺤﺴﻴﻧ ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻊﻤﻠﻬﻣ.
ﻊﻳﻮﺑ ﻦﻇﺎﻣ ﺍﻸﺟﺭ ﻼﺘﺸﺠﻴﻌﻳ:
ﺈﻨﺗﺎﺟ ﺞﻤﻴﻋ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻮﺧﺎﺻﺓ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ.
ﺺﻋﻮﺑﺓ ﺈﻴﺟﺍﺩ ﻢﻗﺎﻴﻴﺳ ﻲﻗﺎﺳ ﺐﻫﺍ
ﻲﻧﺎﺴﺑ ﻩﺫﺍ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺍﻸﻜﻓﺍﺀ ﻒﻘﻃ.
ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻼﺟﻭﺩﺓ ﻞﻫﺍ ﺎﻌﺘﺑﺍﺮﻫﺍ ﻒﻫﺫﺍ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﺦﻔﺿ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﺟﻭﺩﺓ.
ﻻ ﻲﻌﻄﻳ ﺎﻬﺘﻣﺎﻣﺍ ﻙﺎﻔﻳﺍ ﻞﻣﺮﻛﺯ ﻼﻓﺭﺩ ﻒﻳ ﻼﻨﺷﺃﺓ ﻭﺄﻗﺪﻤﻴﺘﻫ.
ﻲﻤﻜﻧ ﺄﻧ ﻲﺴﺒﺑ ﻒﻳ ﺈﺠﻫﺍﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻪﻳﺔﻟ
ﻲﻣ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻒﺒﻋﻭﻭﺩ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻼﻘﻴﻣﻭﻭﺓ ﻼﻨﺳﻭﻮﺒﻳﺓ ﻞﻛﻭﻮﻟ ﻮﻈﻴﻓﻭﻭﺓ
ﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻼﻌﻤﻠﻳﻭﻭﺓ ﻻﻼﺤﻗﻭﻭﺓ ﻞﻌﻤﻠﻳﻭﻭﺓ ﺖﻘﻳﻭﻭ
ﻲﻌﺘﺑﻭﻭﺭ ﻪﻴﻛﻭﻮﻟ ﺍ
ﻭﺄﻬﻤﻴﺘﻫﻭﻭﺍ ﺏﻼﻨﺳﻭﻮﺑﺓ ﻞﺒﻘﻳﻭﻭﺓ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻱﻭﻮﺘﻣ ﺖﺣﻮﻳﻭﻮﻟ ﻼﻘﻴﻣﻭﻭﺓ ﻼﻨﺳﻭﻮﺒﻳﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﻖﻴﻣﻭﻭﺓ ﻦﻗﺪﻳﻭﻭﺓ ﺖﺘﻓﻭﻮﻗ ﻢﻌﻫﻭﻭﺍ. ﻭﺬﻟﻭﻮﻛ ﻮﻓﻭﻮﻗ
ﻡﺮﺤﻠﺘﻴﻧ:
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻪﻳﺔﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﻑﻭﻮﻳ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭﺎﺗ ﺃﻭ ﺩﺮﺟﻭﻭﺎﺗ ﺐﻫﻭﻭﺪﻓ ﺖﺻﻭﻮﻤﻴﻣ ﻪﻴﻛﻭﻮﻟ ﻝﻸﺟﻭﻭﻭﺭ
ﺄﻳ ﻮﺿﻭﻮﻋ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﺫﺎﺗ ﻼﻄﺒﻴﻋﻭﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﻭﺩﺓ
ﻲﻀﻤﻧ ﻼﻋﺩﻻﺓ ﻭﻼﺘﻧﺎﺴﻗ ﻒﻳ ﺍﻸﺟﻭﺭ. ﻮﺘﺠﻤﻳﻮﻋ ﻻﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﻑﻮﻳ ﻉﻭﺩﺩ ﻢﺣﻭﺩﻭﺩ ﻡﻮﻧ ﻻﻭﺩﺮﺟﺎﺗ ﻲﺠﻧﻮﺑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ
ﻢﺸﻗﺓ ﺖﺴﻌﻳﺭ ﻚﻟ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻊﻠﯨ ﺡﺩﺓ ﻮﻴﻌﺘﻣﺩ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻉﺩﺩ ﻻﺩﺮﺟﺎﺗ ﻊﻠﯨ ﻉﺩﺓ ﻉﻭﺎﻤﻟ:
ﻉﺓ ﻼﻨﺷﺎﻃ: ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺍﻸﻨﺸﻃﺓ ﻢﺘﻧﺎﺴﺑﺓ ﺺﻌﺑ ﺈﻴﺟﺍﺩ ﻑﻭﺎﺼﻟ ﻭﺎﻀﺣﺓ ﺐﻴﻨﻫﺍ.
ﺢﺠﻣ ﻼﻨﺷﺎﻃ: ﻚﻠﻣﺍ ﻙﺎﻧ ﻚﺒﻳﺭﺍ ﻙﺎﻧ ﻉﺩﺩ ﻻﺩﺮﺟﺎﺗ ﺄﻜﺑﺭ.
ﻂﺒﻳ
ﻲﻣ: ﻒﻗﺩ ﻲﺸﻤﻟ ﻚﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻮﻴﻛﻮﻧ ﻉﺩﺩ ﻻﻭﺩﺮﺟﺎﺗ ﺄﻜﺑﻭﺭ ﻢﻣﻭﺍ ﻝﻭﻭ
ﺲﻳﺎﺳﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺖﺟﺎﻫ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﻭﻼﺘﻘﻳ
ﺩﺩ ﻻﺩﺮﺟﺎﺗ ﺄﻜﺑﺭ.
ﻼﺘﻓﺍﻮﺗ ﺐﻴﻧ ﻼﺣﺩ ﺍﻷﺪﻨﯨ ﻭﻼﺣﺩ ﺍﻸﻌﻠﯨ ﻝﻸﺟﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻚﺒﻳﺭﺍ ﻙﺎﻧ ﻉ
ﻮﻴﺘﻣ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻪﻴﻜﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﺢﺴﺑ ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ ﺃﻭ ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﺩﺮﺟ ﺃﻭ ﻁﺮﻴﻗﻭﺓ ﻻﻮﻨﻘﻃ ﺃﻭ ﻁﺮﻴﻗﻭﺓ ﻢﻗﺍﺮﻧﻭﺓ
ﺶﻤﻟ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻉﺩﺩ ﻢﺣﺩﻭﺩ ﻢﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ.
ﺖﺜﻤﻴﻧ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ:
ﺖﻫﻭﻭﺪﻓ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻣﺮﺤﻟﻭﻭﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ ﻪﻴﻛﻭﻮﻟ ﻝﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻲﻗﺎﺑﻭﻮﻟ ﻪﻴﻛﻭﻮﻟ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻮﺘﺜﻣﻭﻮﻴﻧ ﻻﻮﻇﻭﻭﺎﺌﻓ ﻲﻌﻧﻭﻮﻳ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ
ﻒﺋﺎﺗ ﺍﻸﺟﺭ ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻞﻟﺩﺮﺟﺎﺗ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳﺓ.
ﻪﻧﺎﻛ ﻢﻧ ﻲﺣﺩﺩ ﺄﺟﺭ ﻡﻮﺣﺩ ﻞﻜﻟ ﻻﻮﻇﺎﺌﻓ ﻻﺩﺎﺨﻟﺓ ﻒﻳ ﻼﻔﺋﺓ )ﻻﺩﺮﺟﻭﺓ( ﻮﻫﻭﺫﺍ ﺍﻸﺳﻮﻟﻮﺑ ﻎﻳﻭﺭ ﺱﻮﻠﻴﻣ ﻸﻧﻮﻫ
ﻭ
ﻻ ﻲﺳﻭﻮﻤﺣ ﺏﻭﻭﺎﺨﺗﻼﻓ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻔﺋﻭﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﻭﺩﺓ ﻸﻧ ﻒﻳﻭﻮﻫ ﺈﺠﺣﻭﻭﺎﻓ ﺐﺣﻭﻮﻗ ﻼﻤﻤﻳﻭﻭﺰﻴﻧ ﺃﻭ ﺍﻸﻜﻓﻭﻭﺍﺀ ﺩﺎﺧﻭﻮﻟ ﻙﻭﻮﻟ
ﻒﺋﺓ ﻭﻼﺤﻟ ﻩﻭ ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ ﻦﻃﺎﻗ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺩﺎﺧﻮﻟ ﻙﻮﻟ ﻒﺋﻭﺓ ﺃﻭ ﺩﺮﺟﻭﺓ ﻮﻳﻮﺘﻣ ﺬﻟﻮﻛ ﺏﻮﺿﻮﻋ ﺡﻭﺩ ﺃﺪﻧﻮﯨ ﻮﺣﻭﺩ ﺄﻌﻟﻮﯨ
ﻝﻸﺟﺭ ﺾﻤﻧ ﻼﻔﺋﺓ ﻻﻭﺎﺣﺩﺓ.
ﻑ ﻻﺬﻳ ﻝﺪﻴﻫ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺃﺩﺍﺀ ﺾﻌﻴﻓ ﻲﺤﺼﻟ ﻊﻠﯨ ﺄﻘﻟ ﺭﺎﺘﺑ ﻡﻮﺟﻭﺩ ﻒﻳ ﻼﻔﺋﺓ ﻭﻼﻣﻮﻈﻓ ﻼﻤﺘﻤﻳﺯ
ﻑﻼﻣﻮﻇ
ﻲﺤﺻﻭﻮﻟ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﻌﻟﻭﻮﯨ ﺭﺎﺗﻭﻮﺑ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻔﺋﻭﻭﺓ ﻮﻬﻛﻭﻭﺫﺍ ﻲﻔﻳﻭﻭﺪﻧﺍ ﻦﻃﻭﻭﺎﻗ ﺍﻸﺟﻭﻭﺭ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﺗﻭﻭﺩﺮﺟ ﻑﻭﻮﻳ ﺰﻳﻭﻭﺍﺩﺓ ﻻﺭﺎﺗﻭﻮﺑ ﺽﻭﻮﻤﻧ
ﻦﻈﻣﻭﻭﺓ ﻮﻫﻭﻮﻳ ﺖﻣﻭﻭﺭ ﺏﻭﻭﺃﺮﺒﻋ ﻡﺭﺎﺣﻭﻮﻟ:
ﻻﺩﺮﺟﻭﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﻭﺩﺓ ﻮﻔﻗﻭﻭﺍ ﻞﻠﻜﻓﻭﻭﺍﺀﺓ ﻭﻼﺟﻭﻭﺩﺍﺭﺓ. ﻮﻴﺗﻭﻭﺄﺛﺭ ﺍﻸﺟﻭﻭﺭ ﺏﻭﻭﺩﻭﺭﺓ ﺢﻳﻭﻭﺍﺓ ﻼﻣ
ﻡﺮﺤﻟﺓ ﻼﺑﺩﺀ ﻭ ﻼﻨﻣﻭ ﻭ ﻼﻨﺿﻮﺟ ﻭ ﺍﻼﻨﺣﺩﺍﺭ ﻮﻴﺨﺘﻠﻓ ﻢﻧ ﻡﺮﺤﻟﺓ ﻸﺧﺮﯨ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﻣﺆﺛﺭﺓ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻪﻳﺔﻟ ﺍﻸﺟﻭﺭ:
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ:
ﺎﺳﺓ ﻻﺩﻮﻟﺓ ﺖﺟﺎﻫ ﻼﻌﻣﻻﺓ ﻭﺍﻸﺟﻭﺭ.
ﻲﺳ -1
ﺖﺨﺿﻮﻋ ﻢﻋﻭﺩﻼﺗ ﺍﻸﺟﻭﻭﺭ
ﻂﺒﻴﻋﺓ ﻼﻨﻇﺎﻣ ﺍﻼﻘﺘﺻﺍﺪﻳ ﻼﺳﺎﺋﺩ ﻒﻳ ﻼﻤﺠﺘﻤﻋ: ﻒﻔﻳ ﺍﻸﻨﻈﻣﺓ ﻻﺭﺄﺴﻣﻼﻳﺓ
ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﻌﻣﻻﻭﻭﻭﺓ ﻮﻠﻤﺳﻭﻭﻮﺗﻮﯨ ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﻭﺭ ﻼﻣﺪﻓﻮﻋﻭﻭﻭﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﻭﺎﺗ ﺍﻸﺧﻭﻭﻭﺮﯨ ﻮﻠﻄﺒﻴﻋﻭﻭﻭﺓ
ﻞﻗﻭﻭﻭﻮﯨ ﻼﻋﻭﻭﻭﺮﺿ ﻭﻼﻄﻟﻭﻭﻮﺑ
ﻼﻋﻼﻗﻭﻭﺎﺗ ﻼﺳﻭﻭﺎﺋﺩﺓ ﺏﻭﻮﻴﻧ ﺃﺮﺑﻭﻭﺎﺑ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻭﻼﻨﻗﺎﺑﻭﻭﺎﺗ ﻼﻌﻣﻼﻳﻭﻭﺓ ﺄﻣﻭﻭﺍ ﻑﻭﻮﻳ ﺍﻸﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﺍﻼﺷﻭﻮﺗﺭﺎﻜﻳﺓ ﺖﺘﺣﻭﻭﺩﺩ ﻢﻋﻭﻭﺩﻼﺗ
ﻼﺳﻭﻮﺘﺧﺩﺎﻣ ﻞﻠﺠﻤﻳﻭﻮﻋ
ﺍﻸﺟﻭﻭﻭﺭ ﺢﺳﻭﻮﺑ ﺄﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﺦﻃﻭﻮﻃ ﻼﺘﻨﻤﻳﻭﻭﺓ ﺍﻼﻘﺘﺻﻭﻭﺍﺪﻳﺓ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻡﻭﻮﻧ ﺄﻬﻤﻫﻭﻭﺍ: ﺕﻭﻭﺄﻤﻴﻧ ﻑﻭﻭﺮﺻ ﺍ
ﻮﻀﻣﺎﻧ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺪﺨﻟ ﻑﺭﺪﻳ ﻲﺸﺒﻋ ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ ﻭﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻭﻼﺘﺨﻔﻴﻓ ﻢﻧ ﺡﺩﺓ ﻼﻓﻭﻭﺍﺮﻗ ﺏﻮﻴﻧ
ﻼﺣﺩ ﺍﻸﻌﻠﯨ ﻭﺍﻷﺪﻨﯨ ﻝﻸﺟﻭﺭ.
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ:
ﻼﻗﻭﻭﺩﺭﺓ ﻼﺘﻧﺎﻔﺳﻭﻮﻳﺓ ﻞﻠﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ: ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧﻭﻮﺗ ﻼﻣﻭﻮﻨﻈﻣ ﺖﺤﺗﻭﻮﻟ ﻡﺮﻛﻭﻭﺯﺍ ﺖﻧﺎﻔﺳﻭﻮﻳﺍ ﻕﻮﻳﻭﻭﺍ ﻑﺈﻨﻫﻭﻭﺍ ﺖﺘﻤﺗﻭﻮﻋ ﺐﻓﻭﻭﺮﺻ ﺄﻜﺑﻭﻭﺭ
ﺲﺗﻮﻳﺎﺘﻫﺍ ﺄﺟﻭﺭ ﻉﺎﻤﻠﻴﻫﺍ.
ﻞﺘﺤﺴﻴﻧ ﻡ
ﺲﻳﺎﺳﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﺘﺒﻋﺓ ﻒﻳ ﻢﺟﻭﻼﻳ ﻼﺗﺮﻔﻳﻮﻋ ﻮﺣﻭﺩﻭﺩ ﺍﻸﺟﻭﺭ )ﺍﻸﻌﻟﻮﯨ ﻭﺍﻷﺪﻧﻮﯨ(: ﻒﻗﻭﺩ ﺕﻭﺮﯨ ﻉﻭﺪﻣ ﺰﻳﻭﺍﺩﺓ
ﺍﻸﺟﺭ ﺇﻻ ﻒﻳ ﺡﻻﺓ ﻼﺗﺮﻔﻴﻋ ﻢﻧ ﺩﺮﺟﺓ ﻸﺧﺮﯨ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﻌﻨﻳ ﺖﻀﻴﻴﻗ ﻦﻃﻭﺎﻗ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺽﻮﻤﻧ ﻻﺩﺮﺟﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﺩﺓ
ﺫﺍ ﻲﻌﻧﻮﻳ ﺕﻮﺳﻮﻴﻋ ﻦﻃﻭﺎﻗ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺽﻮﻤﻧ
ﺐﻴﻨﻣﺍ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺕﺮﯨ ﻻﺰﻳﺍﺩﺓ ﻑﻮﻳ ﺍﻸﺟﻭﺭ ﺽﻮﻤﻧ ﻻﺩﺮﺟﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﺩﺓ ﻒﻫﻭ
ﻻﺩﺮﺟﺓ ﻻﻭﺎﺣﺩﺓ.
ﺄﻨﻈﻣﺓ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ
ﻼﻣﺆﺛﺭﺎﺗ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﺸﺠﻋ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻮﺘﺤﻓﺰﻫ ﻷﺩﺍﺀ ﺄﻔﻀﻟ.
ﺖﻋﺮﻴﻓ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ:
ﻪﻧﺎﻛ ﻑﺍﺮﻗﺍ ﺐﻴﻧ ﻼﺣﺎﻓﺯ ﻭﻻﺩﺎﻔﻋ: ﻑﻼﺣﺎﻓﺯ ﺶﻳﺀ ﺥﺍﺮﺠﻳ ﻡﻮﺟﻭﻭﺩ ﻑﻮﻳ ﻼﺒﻴﺋﻭﺓ ﺕﻭﻮﻓﺮﻫ ﻼﻤﻨﺷﻭﺃﺓ ﻞﻠﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻴﻫﻭﺍ
ﻞﻠﺤﺻﻭﻭﻮﻟ ﻊﻠﻳﻭﻮﻫ ﺄﻣﻭﻭﺍ ﻻﻭﻭﺩﺎﻔﻋ ﺵﻭﻮﻳﺀ ﺩﺎﺨﻟﻭﻮﻳ ﻥﻭﻭﺎﺒﻋ ﻡﻭﻮﻧ ﺩﺎﺧﻭﻮﻟ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻮﻫﻭﻭﻭ
ﻺﺛﻭﻭﺍﺭﺓ ﺩﻭﺎﻔﻌﻫﻭﻮﻣ ﻭﺮﻐﺑﻭﻮﺘﻬﻣ ﻞﻠﺳﻭﻮﻌﻳ
ﺖﻌﺒﻳﺭ ﻊﻧ ﺡﺎﺟﺓ ﻡﺍ ﻲﺤﺜﻫ ﻊﻠﯨ ﻼﻌﻤﻟ ﻞﻠﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﯨ ﻼﺣﺎﻓﺯ ﻼﻤﺗﺎﺣ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺈﺸﺑﺎﻋ ﻼﺣﺎﺟﺓ.
ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ:
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻻﻭﺪﻨﻳﺍ ﺢﻳﻮﺛ
ﻡﻮﻧ ﺄﻫﻮﻣ ﺄﻧﻭﻭﺎﻋ ﻼﺣﻭﻭﺎﻓﺯ ﺥﺎﺻﻭﺓ ﺏﻼﻨﺳﻮﺑﺓ ﻝﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻑﻮﻳ ﻢﺳﻮﺗﻮﯨ
ﺃﻭﻻﺍ: ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳﺓ:
ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﻼﻨﻗﺪﻳﺍﺓ:
ﺄﻧ ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﺍﻸﺳﺎﺴﻳﺓ ﻞﻣ ﺖﺸﺒﻋ ﺐﻋﺩ ﺏﻼﻛﺎﻤﻟ ﻮﺘﻌﺘﺑﻭﺭ ﻼﻨﻗﻭﻭﺩ ﺩﺎﻔﻋﻭﺍ ﻕﻮﻳﻭﺍ ﻞﻠﺳﻮﻟﻮﻛ ﺍﻺﻨﺳﻭﺎﻨﻳ ﻺﺷﻮﺑﺎﻋ ﻩﻭﺬﻫ
ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ، ﻮﻠﻫﺍ ﻉﺩﺓ ﺄﻧﻭﺎﻋ:
ﺍﻸﺟﻭﻭﺭ: ﻲﺗﻭﻮﻴﺣ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ ﺖﺤﻘﻳﻭﻮﻗ ﻼﻜﺜﻳﻭﻭﺭ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﺣﺎﺟﻭﻭﺎﺗ ﺍﻷﻮﻠﻳﻭﻭﺓ ﻙﻼﻣﺄﻛﻭﻮﻟ ﻭﻼﻤﺳﻭﻮﻜﻧ ﻭﻼﻤﻟﻭﻮﺒﺳ ﻮﻴﻤﻛﻭﻮﻧ ﻉﻭﻮﻧ
-ﺃ
ﻞﺠﻳﺩﺓ ﻭﺮﻔﻋ  ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ ﺮﺒﻃ ﺍﻸﺟﺭ ﺏﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ.
ﻁﺮﻴﻗ ﺍﻸﺟﺭ ﺎﺴﺘﻘﻃﺎﺑ ﻮﺟﺬﺑ ﻼﻌﻣﻻﺓ ﺍ
ﻻﺰﻳﻭﻭﻭﻭﺍﺩﺎﺗ ﻼﺳﻭﻭﻭﻮﻧﻮﻳﺓ: ﻩﻭﻭﻭﻮﻳ ﺡﻭﻭﻭﻭﺎﺟﺯ ﻊﻟﻭﻭﻭﻮﯨ ﻼﻌﻣﻭﻭﻭﻮﻟ ﺇﺫﺍ ﺮﺒﻃﻭﻭﻭﻮﺗ ﺏﺍﻺﻨﺗﻭﻭﻭﻭﺎﺟ ﺄﻣﻭﻭﻭﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺎﻌﺘﻣﻭﻭﻭﻭﺩ ﻡﻭﻭﻭﻮﻨﺣ ﻻﺰﻳﻭﻭﻭﻭﺍﺩﺓ
-ﺏ
ﺏﺍﻸﻗﺪﻤﻳﺓ ﻒﻫﺫﺍ ﻼﺣﺎﻓﺯ ﻲﻔﻗﺩ ﺄﻬﻤﻴﺘﻫ.
ﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ: ﻮﻬﻳ ﻢﺒﻠﻏ ﻢﻧ ﻼﻣﻻ ﻲﻌﻄﯨ ﻞﻠﻓﺭﺩ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻞﻗﺍﺀ ﻖﻳﺎﻤﻫ ﺐﻌﻤﻟ ﻢﺘﻤﻳﺯ.
-ﺝﻭ
ﺍﻷﺮﺑﻭﻭﺎﺣ: ﺄﻳ ﻦﺳﻭﻮﺑﺓ ﻢﺋﻮﻳﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﺍﻷﺮﺑﻭﻭﺎﺣ ﻼﺳﻭﻮﻧﻮﻳﺓ ﺖﺣﻭﻭﺩﺪﻫﺍ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﻨﺷﻭﻭﺃﺓ ﻞﻳﻭﻮﺘﻣ ﺕﻭﺰﻴﻌﻫﻭﻭﺍ
ﻼﻤﺷﻭﻭﺍﺮﻛﺓ ﻑﻭﻮﻳ
-ﺩ
ﻊﻠﯨ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺈﻣﺍ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﺍﻷﺮﺑﺎﺣ ﺍﻺﺠﻣﻼﻳﺓ ﺃﻭ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﺍﻷﺮﺑﺎﺣ ﻼﺻﺎﻔﻳﺓ.
ﺄﻳ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻻ ﺖﻌﺘﻣﻭﻭﺩ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﻣﻭﻭﻻ ﻑﻭﻮﻳ ﺈﺛﻭﻭﺍﺭﺓ ﻮﺘﺤﻔﻳﻭﻭﺯ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﺏﻭﻮﻟ
ﻼﺣﺍﺍﻭﺎﻓﺯ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺍﺍﺓ:
ﺓ ﺄﺳﺎﺳﻭﻮﻫﺍ ﺎﺤﺗﻭﻭﺭﺎﻣ ﻼﻌﻨﺻﻭﻭﺭ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳ ﻮﻫﻭﻭﻭ ﻙﻭﻭﺎﺌﻧ ﺡﻭﻮﻳ ﻝﻭﻮﻫ ﺄﺣﺎﺳﻭﻮﻴﺳ ﻮﺘﻄﻠﻋﻭﻭﺎﺗ
ﺖﻌﺘﻣﻭﻭﺩ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻮﺳﻭﻭﺎﺌﻟ ﻢﻌﻧﻮﻳﻭﻭ
ﺎﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﻲﺴﻌﯨ ﻞﺘﺤﻘﻴﻘﻫﺍ. ﺄﻬﻤﻫﺍ:
ﻑﺮﺻ ﻼﺗﺮﻘﻳﺓ: ﺖﻌﺘﺑﺭ ﻚﺣﺎﻓﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺮﺘﺒﻄﺗ ﺏﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﻑﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻞﻠﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺮﻐﺑﻭﺓ ﻞﺷﻮﻐﻟ ﻡﺭﺎﻛﻭﺯ ﻮﻈﻴﻔﻳﻭﺓ
-ﺃ
ﺕ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﻭﺓ
ﺄﻌﻟﻭﻭﻮﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗﻭﻭﻭﺍ ﻞﻣﺮﻛﻭﻭﻭﺯ ﺎﺠﺘﻣﻭﻭﻭﺎﻌﻳ ﺄﻌﻟﻭﻭﻮﯨ ﺱﻭﻭﻮﺘﻛﻮﻧ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﻭﺓ ﺡﻭﻭﻭﺎﻓﺯ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﺄﻣﻭﻭﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺮﺘﺒﻃﻭﻭﻭ
ﺏﺍﻸﻗﺪﻤﻳﺓ ﺲﺘﻔﻗﺩ ﺄﺛﺮﻫﺍ ﻒﻳ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ.
ﺞﻫﻭﻭﻭﻭﻭﺩ ﻼﻋﻭﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ: ﻚﻣﻭﻭﻭﻮﻨﺣ ﺵﻭﻭﻭﻮﻫﺍﺩﺎﺗ ﺖﻗﻭﻭﻭﻭﺪﻳﺭ ﺃﻭ ﺮﺳﻭﻭﻭﻭﺎﺌﻟ ﺵﻭﻭﻭﻮﻛﺭ ﻞﻠﻋﻭﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺍﻸﻜﻓﻭﻭﻭﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﺖﺳﻭﻭﻭﻮﺠﻴﻟ
ﺖﻗﻭﻭﻭﻭﺪﻳﺭ
-ﺏ
ﺄﺴﻣﺎﺌﻬﻣ ﻊﻠﯨ ﻝﻮﺣﺓ ﻼﺷﺮﻓ ﺃﻭ ﻮﻀﻋ ﺹﻭﺮﻬﻣ ﻼﺸﺨﺼﻳﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﻟﻮﺣﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻌﻠﻗ ﺐﻤﻛﺎﻧ ﺏﺍﺭﺯ.
ﺞﻟﻭﻭﻭﻮﺳ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻲﺳﻭﻭﻭﻭﺎﻬﻣﻮﻧ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﺮﺳﻭﻭﻭﻮﻣ
ﺈﺷﻭﻭﻭﻭﺭﺎﻛ ﻼﻋﻭﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ: ﺏﻭﻭﻭﻭﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻭﻭﻮﻧ ﻞﻫﻭﻭﻭﻮﻣ ﻢﻤﺜﻟﻭﻭﻭﻮﻴﻧ ﻑﻭﻭﻭﻮﻳ ﻡ
-ﺝ
ﺲﻳﺎﺳﺎﺗ ﻼﻤﻨﺷﺃﺓ ﻭﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﻭﻼﻫﺪﻓ ﺖﺤﻔﻳﺯ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ ﺈﺸﻋﺍﺮﻬﻣ ﺏﺄﻬﻤﻴﺘﻬﻣ.
ﺾﻣﺎﻧ ﺎﺴﺘﻗﺭﺍﺭ ﻼﻌﻤﻟ: ﻲﻌﺘﺑﺭ ﺡﺎﻓﺯ ﻝﻮﻫ ﺕﻭﺄﺜﻳﺭ ﻚﺒﻳﻭﺭ ﻊﻟﻮﯨ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﻭﺎﺗ ﻮﺑﻼﺗﻭﻼﻳ ﻊﻟﻮﯨ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﻭﺓ ﻸﻧ
-ﺩ
ﺡﻭﺓ ﻭﺎﻄﻤﺌﻧﻭﺎﻧ ﺩﻮﻧ ﺥﻭﻮﻓ ﻡﻮﻧ
ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﺴﺘﻗﺭ ﻲﻀﻤﻧ ﺪﺨﻟ ﺙﺎﺒﺗ ﻲﻌﻴﺷ ﺐﻫ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻡﻮﻋ ﺄﻓﻭﺭﺍﺩ ﺄﺳﻭﺮﺘﻫ ﺏﺭﺍ
ﺕﻮﺴﻴﻋ ﻼﻌﻤﻟ: ﺄﻳ ﺈﺿﺎﻓﺓ ﻢﻬﻣﺎﺗ ﻭﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﻢﻣﺍ ﻱﺰﻳﺩ ﻢﻧ ﺮﻐﺑﺓ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻑﻮﻳ ﻼﻌﻣﻮﻟ
-ﻩﻭ
ﻮﻴﻘﻀﻳ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﻠﻟ ﻭﻻﺭﻮﺘﻴﻧ.
ﻼﻏﺩ.
ﺈﻐﻧﺍﺀ ﺃﻭ ﺈﺛﺭﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ: ﺈﺿﺎﻓﺓ ﻢﻫﺎﻣ ﺝﺪﻳﺩﺓ ﻕﺮﻴﺑﺓ ﻢﻧ ﺎﺨﺘﺻﺎﺻ ﻼﻓﺭﺩ ﻙﺈﺷﺭﺎﻜﻫ ﻒﻳ ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﻭﺭﺍﺭﺎﺗ
-ﻭ
ﻢﺑﺎﺷﺭ ﻢﻣﺍ ﻲﺸﻋﺮﻫ ﺏﺄﻬﻤﻴﺘﻫ ﻮﻳﺮﻔﻋ ﻢﻧ ﺭﻮﺤﻫ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ.
ﻼﻤﺘﻌﻠﻗﺓ ﺐﻌﻤﻠﻫ ﻢﻋ ﺮﺌﻴﺴﻫ ﻻ
ﺖﺤﺳﻭﻮﻴﻧ ﻅﻭﻭﺭﻮﻓ ﻮﻤﻧﻭﻭﻻ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ: ﺕﻭﻭﻮﻓﺭ ﻼﻤﻧﻭﻭﻻ ﻼﺻﻭﻮﺤﻳ ﻙﺍﻺﺿﻭﻭﺍﺀﺓ ﻼﺠﻳﻭﻭﺩﺓ ﻭﻼﺘﻫﻮﻳﻭﻭﺓ ﻼﻤﻧﺎﺳﻭﻮﺑﺓ ﻱﻭﻭﺆﺛﺭ
-ﺯ
ﻊﻟﻮﯨ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍ  ﻦﺗﺎﺠﻳﻭﻭﺓ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻸﻧ ﻦﻔﺳﻭﻮﻳﺓ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﺖﻛﻭﻭﻮﻧ ﻡﺮﺗﺎﺣﻭﻭﺓ ﻑﻮﻳ ﻢﻛﻭﻭﺎﻧ ﻊﻣﻮﻟ ﻡﻭﻭﺮﻴﺣ ﻮﻨﻈﻳﻮﻓ ﻢﻣﻭﻭﺍ ﻲﺤﻓﻭﻭﺰﻬﻣ
ﻊﻠﯨ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻳﺰﻳﺩ ﺎﻨﺘﻣﺎﺌﻬﻣ ﻭﻭﻼﺌﻬﻣ ﻞﻠﻤﻨﺷ
ﺃﺓ.
ﻲﻄﻟﻭﻮﻗ ﻊﻠﻴﻫﻭﻭﺍ ﺎﺳﻭﻮﻣ ﻼﺘﻋﻮﻴﺿﻭﻭﺎﺗ ﺃﻭ ﻼﺣﻭﻭﻭﺎﻓﺯ ﻎﻳﻭﻭﺭ ﻼﻤﺑﺎﺷﻭﻭﺭﺓ ﻲﺤﺻﻭﻮﻟ ﻊﻠﻴﻫﻭﻭﺍ ﺞﻤﻳﻭﻮﻋ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻫﻭﻮﻳ ﻎﻳﻭﻭﺭ
ﺡﻭﺎﻓﺯ ﻼﺧﺪﻣﺎﺣ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ:
ﻡﺮﺘﺒﻃﺓ ﺏﺈﻨﺟﺍﺰﻬﻣ.
ﻭﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﺖﺸﺒﻋ ﺡﺎﺟﺎﺗ ﺫﺎﺘﻳﺓ ﻝﻭﺪﯨ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺘﺷﻮﻋﺮﻬﻣ ﺏﻭﺄﻧ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺕﺮﻋﻮﯨ ﻢﺻﻭﻼﺤﻬﻣ ﻮﺘﻗﻭﺪﻣ
ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻢﺴﺘﻟﺰﻣﺎﺗ ﻼﻤﻌﻴﺷﺓ: ﺏﺈﻨﺷﺍﺀ ﺞﻤﻌﻳﺓ ﺖﻋﺍﻮﻨﻳﻭﺓ ﺎﺳﻮﺘﻫﻼﻜﻳﺓ ﻲﺷﻮﺗﺮﻳ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺡﺎﺟﻭﺎﺘﻬﻣ ﻼﺘﻣﻮﻴﻨﻳﻭﺓ
-ﺃ
ﻞﺧﺪﻣﺎﺗ:
ﺩﻮﻧ ﻢﻗﺎﺒﻟ ﺃﻭ ﺐﻤﻗﺎﺒﻟ ﺐﺴﻴﻃ ﻭﺄﻬﻣ ﻩﺬﻫ ﺍ
ﻢﺳﻭﻭﺎﻋﺩﺓ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻑﻭﻮﻳ ﺈﻴﺟﻭﻭﺍﺩ ﻼﺳﻭﻮﻜﻧ ﻼﻣﻼﺋﻭﻮﻣ: ﺐﻧﻭﻭﺍﺀ ﻢﺳﻭﻭﺎﻜﻧ ﻮﺗﺄﺠﻳﺮﻫﻭﻭﺍ ﻞﻠﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺏﻭﻭﺄﺟﻭﺭ ﺰﻬﻳﻭﻭﺩﺓ ﺃﻭ
-ﺏ
ﻲﻤﻨﺣ ﻕﺭﻮﺿ ﻭﺍ  ﻉﺎﻧﺎﺗ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻒﻳ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺎﺗ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ.
ﺈﻨﺷﺍﺀ ﺺﻧﺩﻮﻗ ﻝﻻﺪﺧﺍﺭ:
-ﺝ
ﺖﻗﺪﻴﻣ ﺥﺪﻣﺎﺗ ﻂﺒﻳﺓ: ﺏﺈﻨﺷﺍﺀ ﻡﺮﻛﺯ ﺺﺤﻳ ﻭﻼﺘﻋﺎﻗﺩ ﻢﻋ ﺐﻌﺿ ﻼﻤﺴﺘﺸﻔﻳﺎﺗ.
-ﺩ
ﺖﻗﺪﻴﻣ ﺲﻠﻓ ﻡﻼﻳﺓ ﻞﺷﺭﺍﺀ ﺲﻜﻧ ﺥﺎﺻ.
ﻼﻳﻮﻤﻳﺓ ﻢﻨﻫﺍ.
ﺖﻗﺪﻴﻣ ﺥﺪﻣﺎﺗ ﺚﻗﺎﻔﻳﺓ: ﺏﺈﻨﺷﺍﺀ ﻢﻜﺘﺑﺓ ﺖﻀﻣ ﻚﺘﺑ ﺚﻗﺎﻔﻳﺓ ﻮﻌﻠﻤﻳﺓ.
-ﻩﻭ
ﺈﻨﺷﺍﺀ ﻥﺍﺩ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻭﺄﺳﺮﻬﻣ: ﻸﻳﺎﻣ ﻼﻌﻄﻟ ﻭﺃﻮﻗﺎﺗ ﻼﻓﺭﺎﻣ.
-ﻭ
ﺖﻗﺪﻣ ﻼﻣﺄﻛﻭﻼﺗ ﻼﺨﻔﻴﻓﺓ ﻭﻼﻤﺷﺭﻮﺑﺎﺗ ﻼﻏﺍﺰﻳﺓ ﻭﻼﺳﺎﺨﻧﺓ.
ﺈﻨﺷﺍﺀ ﻙﺎﻔﺘﻳﺮﻳﺍ:
-ﺯ
ﺈﻗﺎﻣﺓ ﻼﺤﻓﻼﺗ ﻒﻳ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺎﺗ ﻻﺮﺴﻤﻳﺓ ﻮﺘﻨﻈﻴﻣ ﻻﺮﺣﻼﺗ ﻻﺮﺴﻤﻳﺓ.
-ﺡ
ﻼﻘﻳﺎﻣ ﺐﻨﻘﻟ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻺﯨ ﻼﻣﺆﺴﺳﺓ ﻮﻤﻨﻫﺍ.
-ﻁ
ﺖﻗﺪﻴﻣ ﻩﻭﺬﻫ ﻼﺧﻭﺪﻣﺎﺗ ﻲﺤﻓﻭﺯ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﻳﻭﺆﺛﺭ ﻊﻟﻮﯨ ﺡﻭﻼﺘﻬﻣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﻭﺓ ﻮﻳﺰﻳﻭﺩ ﻭﻼﺌﻫﻮﻣ ﻞﻠﻤﻨﺷﻭﺃﺓ ﻮﺑﻼﺗﻭﻼﻳ ﻱﺰﻳﻭﺩ
ﺖﻬﻣ.
ﺈﻨﺗﺎﺠﻳ
ﺙﺎﻨﻳﺍﺍ: ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﻼﺴﻠﺒﻳﺓ:
ﺖﺴﻌﯨ ﻞﻠﺗﺄﺜﻳﺭ ﻒﻳ ﺲﻟﻮﻛ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻼﻌﻗﻭﺎﺑ ﻭﻻﻭﺭﺪﻋ ﻭﻼﺘﺧﻮﻳﻮﻓ ﺄﻳ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻼﺗﻭﺃﺪﻴﺒﻳ
ﻙﻼﺨﺼﻣ ﻢﻧ ﺍﻸﺟﺭ ﺃﻭ ﻼﺣﺮﻣﺎﻧ ﻡﻮﻧ ﻼﻋﻭﻻﻭﺓ ﺃﻭ ﻡﻮﻧ ﻼﺗﺮﻘﻳﻭﺓ ﺃﻭ ﺇﺩﺭﺎﺟ ﺎﺳﻮﻣ ﻼﻋﺎﻣﻮﻟ ﻼﻤﻘﺻﻭﺭ ﻑﻮﻳ ﻕﺎﺌﻣﻭﺓ
ﺥﺎﺻﺓ ﺖﻨﺷﺭ ﻊﻠﯨ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻲﺴﻤﯨ ﻦﻇﻭﺎﻣ ﻼﻌﻗﻮﺑﻭﺎﺗ ﻮﻴﺘﺿﻮﻤﻧ ﻼﻤﺧﻼﻓﻭﺎﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﻲﺟﻮﺑ ﻊﻟﻮﯨ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ
ﻮﻫﺬﻫ ﻼﺟﺯﺍﺀﺎﺗ ﻲﺘﻀﻤﻨﻫﺍ ﻦﻇﺎﻣ
ﻉﺪﻣ ﺍﺮﺘﻛﺎﺒﻫﺍ ﻚﻣﺍ ﻲﻨﺻ ﻊﻠﯨ ﻼﻌﻗﻮﺑﺎﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﻓﻭﺮﺿ ﺇﺫﺍ ﺍﺮﺘﻜﺑﻮﺗ ﻩﻭﺬﻫ ﻼﻤﺧﻼﻓﻭﺎﺗ ﻭﻼﻫﻭﺪﻓ ﺖﻨﻇﻮﻴﻣ ﺱﻮﻳﺭ
ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻀﻣﺎﻧ ﻼﻤﺣﺎﻔﻇﺓ ﻊﻠﯨ ﻢﻤﺘﻠﻛﺎﺗ ﻼﻤﻨﺷﺃﺓ ﻮﻋﻭﺪﻣ ﻼﻫﻭﺩﺭ ﻭﺍﻺﺳﻭﺍﺀﺓ ﻭﺍﻼﺳﻮﺘﻬﺗﺍﺭ ﻡﻮﻧ ﻖﺑﻮﻟ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ
ﻭﻻﺮﻋﻮﺑ ﻭﺍ  ﻦﻣﻭﺍ ﻢﻧﻮﻋ ﺡﻭﺩﻮﺛ ﻼﺳﻮﻟﻮﻛ ﻼﻤﻌﻳﻮﺑ ﺃﻭ ﺖﻛﻭﺭﺍﺭ ﺡﺩﻮﺛﻮﻫ ﻮﻴﺟﻮﺑ ﺄﻧ
ﺖﺳﻭﻭﻮﺘﺧﺪﻣ ﻼﻌﻗﻮﺑﻭﻭﻭﻭﺎﺗ ﺐﻤﻨﻃﻭﻭﻭﻮﻗ ﻮﺤﻜﻣﻭﻭﻭﻭﺓ ﻸﻧ ﻼﻤﻏﻭﻭﻭﻭﺍﻻﺓ ﻒﻴﻫﻭﻭﻭﻭﺍ ﻲﺿﻭﻭﻭﻮﻌﻓ ﻻﻭﻭﻭﻭﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﻭﻭﻭﻭﺓ ﻮﻳﻭﻭﻭﻭﺆﺛﺭ ﺱﻭﻭﻭﻮﻠﺑﺍ ﻊﻟﻭﻭﻭﻮﯨ
ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﻮﻤﻧ ﻩﺬﻫ ﻼﻌﻗﻮﺑﺎﺗ:
ﻮﻠﻴﺳ ﻼﻤﻘﺻﻭﺩ ﻦﺷﺭ ﻼﺧﻭﻮﻓ
ﺝﺯﺍﺀﺎﺗ ﻢﻌﻧﻮﻳﺓ: ﻙﻼﺗﺄﻨﻴﺑ ﺃﻭ ﻞﻔﺗ ﻼﻨﻇﺭ ﺃﻭ ﺍﻺﻧﺫﺍﺭ ﻼﺸﻔﻬﻳ.
ﻱ ﻱﻮﺠﻫ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﻲﺼﻟ ﻺﯨ ﺡﺩ ﻼﻔﺼﻟ.
ﺝﺯﺍﺀﺎﺗ ﻚﺗﺎﺒﻳﺓ: ﺈﻧﺫﺍﺭ ﻚﺗﺎﺑ
ﺝﺯﺍﺀﺎﺗ ﻡﻼﻳﺓ: ﺎﻘﺘﻃﺎﻋ ﺝﺯﺀ ﻢﻧ ﻻﺭﺎﺘﺑ.
ﺝﺯﺍﺀﺎﺗ ﺃﺪﺒﻳﺓ: ﻻﻮﻘﻓ ﻊﻧ ﻼﻌﻤﻟ ﻞﻣﺩﺓ ﻢﺣﺩﺩﺓ ﺃﻭ ﻼﻨﻘﻟ ﻞﻘﺴﻣ ﺂﺧﺭ ﺃﻭ ﺦﻔﺿ ﻻﺭﺎﺘﺑ ﺃﻭ ﻻﺩﺮﺟﺓ.
ﻮﻗﻭﻭﺩ ﺪﻟﻭﻮﺗ ﻼﺘﺟﻭﻭﺍﺮﺑ ﺄﻧ ﻼﺣﻭﻭﺎﻓﺯ ﻼﺳﻭﻮﻠﺒﻳ ﻱﻭﻭﺅﺪﻳ ﻹﻭﻮﯨ ﺈﻨﺗﺎﺠﻳﻭﻭﺓ ﺄﻌﻟﻭﻮﯨ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻣﻭﻭﺪﯨ ﻼﻘﺻﻭﻮﻳﺭ ﻞﻛﻭﻮﻧ ﻲﺻﻭﻭﺎﺤﺒﻫﺍ
ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺎﻨﺨﻓﺎﺿ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻣﺪﯨ ﻼﻃﻮﻴﻟ.
ﺎﻨﺨﻓﺎﺿ ﻒﻳ ﻻﺭﻮﺣ
ﺮﻓﻮﻋ ﻻﻭﺭﻮﺣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﻭﺓ ﻮﻳﻭﺅﺪﻳ ﻝﺰﻳﻭﺍﺩﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﻭﺓ ﻊﻟﻮﯨ ﻼﻣﻭﺪﯨ ﻼﻃﻮﻳﻮﻟ ﻢﻣﻭﺍ
ﻒﻳ ﺢﻴﻧ ﺄﻧ ﻼﺣﺎﻓﺯ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳ ﻱ
ﻱﺮﺠﺣ ﻚﻓﺓ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳﺓ.
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳﺓ:
ﺝﺬﺑ ﻕﻭﺓ ﻊﻤﻟ ﺐﻤﻫﺍﺭﺎﺗ ﻮﻗﺩﺭﺎﺗ ﺖﻜﺴﺑ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻳﺯﺓ ﺖﻧﺎﻔﺴﻳﺓ.
ﻒﻋ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺏﺎﺘﺟﺎﻫ ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺃﺩﺎﺌﻬﻣ ﻭﺰﻳﺍﺩﺓ ﺈﻨﺗﺎﺠﻴﺘﻬﻣ.
ﺩ -2
ﺍﻼﺤﺘﻓﺎﻇ ﺏﻼﻧﻮﻌﻳﺓ ﻼﺠﻳﺩﺓ ﻢﻧ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺄﻳ ﺞﻌﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﻛﻭﺎﻧ ﻢﻧﺎﺳﻮﺑ ﻞﻠﻌﻣﻮﻟ ﻮﺠﻋﻮﻟ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻢﺻﻭﺩﺭﺍ ﺎﻘﺘﺻﻭﺍﺪﻳﺍ ﻞﻛﻮﻟ ﻑﻭﺭﺩ ﻱﻮﺘﻤﻜﻧ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ
ﺩﺍﺀ
ﻡﺍ ﻲﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﻳﻮﻫ ﻡﻮﻧ ﺖﻐﻄﻳﻭﺓ ﺖﻛﻭﻼﻴﻓ ﻢﻌﻴﺷﻮﺘﻬﻣ  ﻮﺟﻭﺬﺑ ﻼﻋﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻹﻮﯨ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻮﺘﺤﻔﻳﻭﺰﻬﻣ ﻞﺘﺤﻘﻳﻮﻗ ﺍﻷ
ﻼﻣﺮﻏﻮﺑ ﻢﻧ ﻖﺒﻟ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻼﺤﻓﺯ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﻻﺩﻭﺎﻔﻋ.
ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﺐﻴﻧ ﻻﺩﻭﺎﻔﻋ ﻭﻼﺣﻭﺎﻓﺯ.
ﻦﻇﺮﻳﺎﺗ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ:
ﺃﻭﻻﺍ: ﻦﻇﺮﻳﺎﺣ ﻻﺮﺿﺍ ﻊﻧ ﻼﻌﻤﻟ:
ﻦﻇﺮﻳﺓ
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﺲﻠﻣ ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﺏﻭﺮﺗﺭ.
ﻭﻼﻌﻗﺎﺑ:
ﺙﺎﻨﻳﺍﺍ: ﻦﻇﺮﻳﺎﺣ ﻼﺛﻭﺎﺑ
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﺘﻋﺰﻳﺯ.
ﻦﻇﺮﻳﺎﺣ ﻼﻤﻋﺮﻔﻳﺓ:
ﺙﻼﺛﺍﺍ:
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﺗﻮﻘﻋﺎﺗ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﻤﺳﺍﻭﺍﺓ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻡﺎﻜﻳﻼﻧﺩ.
ﺭﺎﺒﻋﺍﺍ: ﺍﻼﺘﺟﺎﻫﺎﺣ ﻼﺣﺪﻴﺛﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ:
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺕﻮﺴﻴﻋ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺈﺛﺭﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻣﺮﻧ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﻌﻤﻟ ﺍﻸﺴﺑﻮﻌﻳ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻢﺠﻣﻮﻋﺎﺗ ﻼﺟﻭﺩﺓ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺏﺍﻸﻫﺩﺎﻓ.
ﺖﺤﻔﻳﺯ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ
ﻊﺑﺍﺭﺓ ﻊﻧ ﻕﻮﯨ ﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﺖﻨﺒﻋ ﻢﻧ ﺩﺎﺨﻟ ﻼﻓﺭﺩ ﺕﻮﺠﻫ ﻼﺴﻟﻮﻛ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳ ﻦﺣﻭ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻢﻌﻴﻧﺓ. ﻩﺬﻫ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ
ﻻﺩﻭﺎﻔﻋ:
ﻢﻔﻫﻮﻣ
ﺖﻤﺜﻟ ﺡﺎﺟﺎﺗ ﻲﻄﻤﺣ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻺﯨ ﺈﺸﺑﺎﻌﻫﺍ.
ﻼﻋﻼﻗﺓ ﺐﻴﻧ ﻻﺩﻭﺎﻔﻋ ﻭﻼﺣﻭﺎﻓﺯ:
ﻦﺣﻭﻭﻭ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻮﺘﻈﻫﻭﺭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺵﻮﻜﻟ ﺱﻮﻟﻮﻛ ﻲﺘﺟﻭﻮﻫ
ﻙﻭﻭﺓ ﻑﻮﻳ ﺩﺎﺧﻮﻟ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﺖﺜﻳﻭﻭﺭ ﻻﺮﻐﺑﻭﺓ ﻝﺪﻳﻮﻫ
ﻕﻭﻮﯨ ﻢﺣﺭ
ﻻﺍﺩﻭﺎﻔﻋ:
ﻡﻭﻭﺆﺛﺭﺎﺗ ﻢﺣﺮﻛﻭﻭﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﺒﻴﺋﻭﻭﺓ ﻼﻤﺤﻴﻃﻭﻭﺓ ﺏﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻭﻼﺗﻭﻮﻳ ﺕﻮﻓﺮﻫﻭﻭﺍ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﺄﺟﻭﻮﻟ ﺈﺛﻭﻭﺍﺭﺓ ﻼﻗﻭﻭﻮﯨ
ﺄﻣﺍﺍﺍ ﻼﺣﺍﺍﻭﺎﻓﺯ:
ﻼﻤﺣﺮﻛﺓ ﻻﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﻮﺘﺣﺮﻳﻮﻛ ﻕﻭﺩﺭﺎﺘﻬﻣ ﻝﺮﻓﻮﻋ ﻼﻜﻓﻭﺍﺀﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﻭﺓ ﻡﻮﻧ ﺞﻫﻭﺓ ﻮﺘﺤﻘﻳﻮﻗ ﻂﻣﻮﺣﻭﺎﺗ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ
ﻖﻴﻗ ﻂﻣﻮﺣﺎﺘﻫ.
ﻦﺣﻭ ﺖﺣ
ﺃﻭﻻﺍ: ﻦﻇﺮﻳﺎﺣ ﻻﺮﺿﺍ ﻊﻧ ﻼﻌﻤﻟ:
ﺖﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﺄﻧ ﻮﺟﻭﺩ ﻡﺰﻳﺩ ﻢﻧ ﻻﺮﺿﺍ ﻊﻧﺩ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻱﺅﺪﻳ ﻹﻮﯨ ﻡﺰﻳﻭﺩ ﻡﻮﻧ ﻼﺠﻫﻭﺩ ﻼﻤﺑﻭﺫﻮﻟ ﻮﺑﻼﺗﻭﻼﻳ ﺰﻳﻭﺍﺩﺓ
ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ. ﺄﻬﻣ ﻩﺬﻫ ﻼﻨﻇﺮﻳﺎﺗ:
ﻢﻧ ﺞﻫﺓ ﺄﺧﺮﯨ.
ﻦﻇﺮﻳﺎﺣ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ:
ﻦﻇﺮﻳﺓ
ﻮﻀﻌﻫﺍ ﻼﻋﻼﻣ ﺍﻸﻣﺮﻴﻜﻳ ﺩﻮﺟﻼﺳ ﻡﺎﻛﺮﻴﺟﻭﺭ ﻮﻗﺎﻣ ﺏﻮﻀﻋ ﻦﻇﺮﻴﺘﻴﻧ:
ﺵﺮﻳﺓ ﻮﻬﻳ:
ﻮﻬﻳ ﻼﻨﻇﺮﻳﺓ ﻼﺘﻘﻠﻳﺪﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﻮﻀﻋ ﻒﻴﻫﺍ ﺎﻔﺗﺭﺎﺿﺎﺗ ﻊﻧ ﻼﻨﻔﺳ ﻼﺑ
ﻦﻇﺮﻳﺓ
ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻚﺳﻮﻟ ﺐﻄﺒﻴﻌﺘﻫ ﻭﻻ ﻲﺤﺑ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﺥﺎﻤﻟ ﻻ ﻲﺘﺤﻤﻟ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ.
ﻲﻔﻀﻟ ﻼﻓﺭﺩ ﺩﺎﺌﻣﺍ ﺄﻧ ﻲﺟﺩ ﺶﺨﺻﺍ ﻲﻗﻭﺪﻫ ﻮﻴﺷﺮﺣ ﻞﻫ ﻡﺍﺫﺍ ﻲﻌﻤﻟ.
ﻲﻌﻤﻟ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﺥﻮﻓﺍ ﻢﻧ ﻼﻌﻗﺎﺑ ﻮﻠﻴﺳ ﺢﺑﺍ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻼﺑﺩ ﻢﻧ ﻻﺮﻗﺎﺑﺓ ﻼﺷﺪﻳﺩﺓ ﻊﻠﯨ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻞﻜﻳ ﻲﻌﻤﻟ.
ﻼﻣﺯﺎﻳﺍ ﻼﻣﺍﺪﻳﺓ ﻪﻳ ﺄﻬﻣ ﺡﻭﺎﻓﺯ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺍﻸﺟﺭ ﻭ
ﻮﻌﻠﯨ ﻩﺫﺍ ﺍﻸﺳﺎﺳ ﺎﺘﺧﺬﺗ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﺘﻘﻠﻳﺪﻳﺓ ﺍﻸﺳﻼﻴﺑ ﻼﻣﻼﺌﻣﺓ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﺠﻫﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳ ﺖﻗﻮﻣ ﻊﻠﯨ ﻼﺘﻫﺪﻳﻭﺩ
ﻭﺍﻺﺷﻭﻭﻭﺭﺎﻓ ﻼﻤﺤﻛﻭﻭﻮﻣ ﻊﻟﻭﻭﻭﻮﯨ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ، ﻮﻫﻭﻭﻭﺬﻫ ﺍﻼﻔﺗﺭﺎﺿﻭﻭﻭﻭﺎﺗ ﻅﻼﻣﻭﻭﻭﺓ ﻭﺄﺜﺒﺗﻭﻭﻮﺗ ﺐﻃﻼﻨﻫﻭﻭﻭﻭﺍ ﻼﻌﻟﻭﻭﻭﻮﻣ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳﻭﻭﻭﻭﺓ
ﻙ ﺍﻼﻔﺗﺭﺎﺿﺎﺗ ﻮﺘﻗﺪﻣ ﺎﻔﺗﺭﺎﺿﺎﺗ ﺄﺧﺮﯨ ﻮﻬﻳ:
ﺖﺧﻼﻓ ﻩﺬﻫ ﻼﻨﻇﺮﻳﺓ ﺖﻟ
ﻦﻇﺮﻳﺓ
ﻮﺘﺟﺍﺮﺒﻫﺍ.
ﻼﻌﻤﻟ ﻩﻭ ﺶﻳﺀ ﻂﺒﻴﻌﻳ ﻙﻼﻠﻌﺑ ﻭﻻﺭﺎﺣﺓ ﻮﻟﺬﻠﻛ ﻲﻤﻜﻧ ﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﻢﺻﺩﺭ ﺮﺿﺍ.
ﻻﺮﻗﺎﺑﺓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ ﻭﻼﺘﻫﺪﻳﺩ ﺏﻼﻌﻗﺎﺑ ﻞﻴﺳﺍ ﻻﻮﺴﻴﻟﺓ ﻻﻮﺤﻳﺩﺓ ﻝﺪﻔﻋ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻞﺑﺬﻟ ﻼﺠﻫﺩ.
ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻲﻋﺮﻓ ﻚﻴﻓ ﻲﺒﺤﺛ ﻊﻧ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻮﻠﻴﺳ ﻒﻘﻃ ﻖﺑﻮﻠﻫﺍ.
ﻼﻛﺎﻤﻧﺓ ﻝﺔﻨﺳﺎﻧ ﺖﺤﺛ ﺍﻼﺴﺘﻓﺍﺩﺓ ﻢﻨﻫﺍ ﺐﺸﻜﻟ ﺝﺰﺌﻳ.
ﻼﻃﺎﻗﺎﺗ
ﻲﻌﻤﻟ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﺄﻣﻻ ﻒﻳ ﻼﺤﺻﻭﻮﻟ ﻊﻟﻮﯨ ﻼﻤﻛﺎﻓﻭﺃﺓ ﻻ ﺥﻮﻓﻭﺍ ﻡﻮﻧ ﻼﻌﻗﻭﺎﺑ ﻭﺄﻫﻮﻣ ﻢﻛﺎﻓﻭﺃﺓ ﺖﺘﻤﺛﻮﻟ ﺏﻻﺮﺿﻭﺍ
ﻼﺸﺨﺼﻳ ﻮﺘﺤﻘﻗ ﻻﺫﺎﺗ.
ﺮﻛﺰﺗ ﻊﻠﯨ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺏﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻮﺴﻤﺤﺗ ﻞﻠﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﺐﺘﺤﻘﻳﻮﻗ ﻻﺮﺿﻭﺍ ﻼﺸﺨﺻﻮﻳ ﻡﻭﺍ
ﺎﻔﺗﺭﺎﺿﺎﺗ ﻦﻇﺮﻳﺓ
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻢﺨﺘﻠﻓﺓ.
ﺩﺎﻣ ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﺎﺑﺭﺎﻫﺎﻣ ﻡﺎﺴﻟﻭ )ﺲﻠﻣ ﻼﺣﺎﺟﺎﺣ(:
ﺖﻗﻮﻣ ﻩﺬﻫ ﻼﻨﻇﺮﻳﺓ ﻊﻠﯨ ﺎﻔﺗﺭﺎﺿﺎﺗ ﻪﻳ:
ﺡﺎﺟﺎﺗ ﻼﻓﺭﺩ ﻡﺮﺘﺑﺓ ﺕﺮﺘﻴﺑﺍ ﺖﺻﺎﻋﺪﻳﺍ ﻊﻠﯨ ﺶﻜﻟ ﺲﻠﻣ ﺐﺤﺴﺑ ﺃﻮﻟﻮﻴﺘﻫﺍ ﻞﻠﻓﺭﺩ.
ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻎﻳﺭﺍ ﻞﻤﺸﺒﻋﺓ ﻪﻳ ﻼﺘﻳ ﺕﺆﺛﺭ ﻊﻠﯨ ﺲﻟﻮﻛ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﺘﺤﻓﺰﻫ.
ﻑﺯﺍ ﻞﻠﺴﻟﻮﻛ.
ﺇﺫﺍ ﺖﻣ ﺈﺸﺑﺎﻋ ﺡﺎﺟﺓ ﻡﺍ ﻑﺈﻨﻫﺍ ﻻ ﺖﻋﻭﺩ ﺡﺍ
ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﺖﻘﻋ ﻒﻳ ﻕﺎﻋﺩﺓ ﻼﻫﺮﻣ ﻲﺠﺑ ﺈﺸﺑﺎﻌﻫﺍ ﺃﻭﻻ.
ﺄﻣﺍ ﺡﺎﺟﺎﺗ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻼﻤﺗﺩﺮﺟﺓ ﻊﻠﯨ ﺶﻜﻟ ﻩﺮﻣ ﻒﻬﻳ:
ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻼﻔﺴﻳﻮﻟﻮﺠﻳﺓ: ﻙﻼﺣﺎﺟﺓ ﻝﻸﻜﻟ ﻭﻼﺷﺮﺑ ﻭﻼﻫﻭﺍﺀ ﻭﻻﺭﺎﺣﺓ.
ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ ﺍﻸﻣﺎﻧ: ﻭﺍﻼﺴﺘﻗﺭﺍﺭ ﻭﻼﺒﻋﺩ ﻊﻣﺍ ﻲﻫﺩﺩ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻡﺍﺪﻳﺍ ﺃﻭ ﻦﻔﺴﻳﺍ.
ﻼﺣﺎﺟ
ﺓ ﻺﯨ ﺍﻼﻨﺘﻣﺍﺀ: ﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﻝﺔﻨﺳﺎﻧ ﺄﺻﺪﻗﺍﺀ ﻮﻴﻛﻮﻧ ﻢﻘﺑﻭﻻ ﻢﺤﺑﻮﺑﺍ ﻢﻧ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ.
ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ ﻼﺘﻗﺪﻳﺭ: ﺄﻧ ﻲﺸﻋﺭ ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﺄﻧ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ ﻲﺤﺗﺮﻣﻮﻨﻫ ﻮﻴﻗﺩﺭﻮﻨﻫ.
ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻺﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻻﻭﺫﺎﺗ: ﻢﻳﻮﻟ ﺍﻺﻨﺳﻭﺎﻧ ﻞﻴﺤﻗﻮﻗ ﻡﻭﺍ ﻩﻭﻭ ﻙﻭﺎﻤﻧ ﻒﻳﻮﻫ ﻭﺄﻧ ﻲﺻﻮﺒﺣ ﻡﻭﺍ ﻩﻭﻭ ﺭﺎﻏﻮﺑ ﺄﻧ
ﻕﺎﻣ ﺐﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻢﺌﺘﻴﻧ ﻢﻧ ﻼﻤﺣﺎﺴﺒﻴﻧ ﻭﻼﻤﻬﻧﺪﺴﻴﻧ ﻒﻳ ﺖﺴﻋ ﺵﺮﻛﺎﺗ ﻮﺗﻮﺼﻟ ﻺﯨ ﻢﺠﻣﻮﻌﺘﻴﻧ ﻢﻧ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ:
ﻲﺼﺒﺤﻫ ﺄﻳ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻄﻣﻮﺣ ﻼﺸﺨﺼﻳ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻞﻓﺭﺩﺮﻴﻛ ﻪﻳﺭﺰﺑﺮﻏ:
ﻮﺘﺸﻤﻟ:
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻻﺩﺎﻔﻋﺓ:
-ﺃ
ﻻﺮﺿﺍ ﻒﻳ ﺡﻻ ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺍﻼﻌﺗﺭﺎﻓ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺖﺣﺪﻳ.
ﻼﻌﻤﻟ ﻦﻔﺴﻫ ﻙﻮﻨﻫ ﻢﻬﻣﺍ ﻭﺍ  ﺏﺩﺎﻌﻳ ﻮﻔﻴﻫ
ﻼﺘﻃﻭﺭ ﻭﻼﺘﻗﺪﻣ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻩﺬﻫ ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﺩﺎﺨﻠﻳﺓ ﺖﻨﺷﻭﺃ ﻡﻮﻧ ﺩﺎﺧﻮﻟ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻮﻫﻮﻳ ﺩﺎﻔﻋﻭﺓ ﺕﻭﺅﺪﻳ ﻹﻮﯨ ﺖﺤﺳﻮﻴﻧ ﺍﻺﻨﺗﻭﺎﺟ ﻸﻨﻫﻭﺍ ﺩﻭﺎﻓﻮﻋ ﺫﺎﺘﻳﻭﺓ
ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻮﺴﻴﻃﺭﺓ ﻼﺸﺨﺻ ﻊﻠﯨ ﻮﻈﻴﻔﺘﻫ.
ﻼﻨﻣﻭ ﻼﺸﺨﺼﻳ.
ﺕﻮﻓﺭ ﺶﻋﻭﺭ ﺈﻴﺟﺎﺒﻳ ﻝﺪﯨ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻮﺘﻌﻄﻴﻬﻣ ﻑﺮﺻﺍ ﻞﻠﺘﻃﻭﺭ ﻼﺸﺨﺼﻳ.
-ﺏ
ﻼﻋﻭﺎﻤﻟ ﻻﻮﻗﺎﺌﻳﺓ:
ﺲﻳﺎﺳﺓ ﻭﺍ  ﺩﺍﺭﺓ ﻼﺷﺮﻛﺓ.
ﺍﻺﺷﺭﺎﻓ ﻼﻔﻨﻳ.
ﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﻼﻤﺘﺑﺍﺪﻟﺓ ﻢﻋ ﻼﻤﺷﺮﻔﻴﻧ ﻭﻻﺰﻣﻻﺀ.
ﻻﺭﺎﺘﺑ.
ﻅﺭﻮﻓ ﻼﻌﻤﻟ.
ﺍﻸﻤﻧ ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ.
ﻮﻬﻳ ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺥﺍﺮﺠﻳﺓ ﺖﻨﺷﺃ ﺥﺍﺮﺟ ﻦﻃﺎﻗ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﺘﺘﻌﻠﻗ ﺏﻼﻇﺭﻮﻓ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﺓ ﻞﻠﻌﻤﻟ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﺲﻠﻣ ﻼﺣﺎﺟﺎﺣ ﻞﺑﻭﺮﺗﺭ:
ﺡﺩ ﻚﺒﻳﺭ ﻢﻋ ﺖﻋﺪﻴﻟ ﺕﺮﺘﻴﺑ ﺃﻮﻟﻮﻳﺓ ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻞﺘﺼﺒﺣ:
ﺖﺘﺷﺎﺒﻫ ﻢﻋ ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻡﺎﺴﻟﻭ ﻺﯨ
ﺖﻗﻼﻠﻳﺓ،
ﻼﺣﺎﺟﻭﺓ ﻝﻼﺳﻭ
ﻼﺣﺎﺟﻭﺓ ﻞﻠﺘﻗﻭﺪﻳﺭ ﻭﺍﻼﺤﺗﻭﺭﺎﻣ،
ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻞﻠﻌﺿﻭﻮﻳﺓ،
ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻝﻸﻤﻧ،
ﻼﺣﺎﺟﺓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ ﻻﺫﺎﺗ
ﻁﺮﻳﻭﻭﻮﻗ ﻼﺗﻭﻭﻭﻮﺒﻳ  ﺃﻭ ﻼﻃﻭﻭﻭﺭﺩ.
ﺙﺎﻨﻳﺍﺍ: ﻦﻇﺮﻳﺎﺣ ﻼﺛﻭﺎﺑ ﻭﻼﻌﻗﺎﺑ:
ﺖﻗﻭﻭﻭﻮﻣ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻭﻭﺎﺳ ﻢﻛﺎﻓﻭﻭﻭﺃﺓ ﺍﻸﻓﻭﻭﻭﺭﺍﺩ ﺈﻣﻭﻭﻭﺍ ﺏﻼﺗﺮﻘﻳﻭﻭﻭﺓ ﺃﻭ ﻼﻣﻭﻭﻭﺪﻴﺣ ﺃﻭ ﻊﻗﻭﻭﻭﺎﺒﻬﻣ ﻉﻭﻭﻮﻧ
ﻮﺧﻭﻮﻓ ﻼﻋﺎﻣﻮﻟ ﻡﻮﻧ ﻼﻌﻗﻭﺎﺑ ﻭﺮﻐﺒﺗﻭﻮﻫ ﻑﻮﻳ ﻼﻤﻛﺎﻓﻭﺃﺓ ﻙﻭﺎﻧ ﻼﺣﻭﺎﻓﺯ ﻭﺭﺍﺀ ﻖﻳﻭﻭﺎﻣ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﺐﺳﻮﻟﻮﻛ ﺈﻴﺟﻭﺎﺒﻳ ﻞﺘﺤﺳﻭﻮﻴﻧ
ﺍﻷﺩﺍﺀ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﺘﻋﺰﻳﺯ:
ﻥ ﻡﺍ ﻲﻗﻮﻣ ﺐﻫ ﻼﻋﺎﻤﻟﻮﻧ ﻢﻧ ﺞﻫﺩ ﺖﺣﻭﺩﺪﻫ ﻹﻮﯨ ﺩﺮﺟﻭﺓ ﻚﺒﻳﻭﺭﺓ ﻼﻨﺗﻭﺎﺌﺟ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﻌﻗﻮﺑ ﺱﻮﻟﻮﻛﺍ ﻢﻌﻴﻧﻭﺍ ﻮﻗﻭﺩ ﺖﻛﻭﻮﻧ
ﺖﻠﻛ ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ ﻒﻳ ﺶﻜﻟ ﻢﻋﺯﺯﺎﺗ ﺈﻴﺟﺍ
ﺐﻳﺓ ﻙﻼﺜﻧﺍﺀ ﻭﻼﻣﺪﻴﺣ ﺃﻭ ﻢﻋﺯﺯﺎﺗ ﺲﻠﺒﻳﺓ ﻙﻼﻌﻗﺎﺑ ﻭﻼﺘﺟﺎﻬﻟ.
ﺇ
ﻭﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻲﺳﻭﻮﻠﻛﻮﻧ ﻼﻃﻭﻭﺮﻗ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﺤﻗﻭﻮﻗ ﻞﻫﻭﻮﻣ ﻢﻛﺎﺳﻭﻮﺑ ﺶﺨﺻﻭﻮﻳﺓ ﻭﻼﺳﻭﻮﻟﻮﻛ ﺍﻺﻨﺳﻭﻭﺎﻨﻳ ﻲﻤﻛﻭﻮﻧ ﻻﻭﻮﺘﺤﻜﻣ ﺏﻭﻮﻫ ﻡﻭﻮﻧ
ﺥﻼﻟ ﻼﻤﻛﺎﺴﺑ ﻭﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ. ﻑﻼﺴﻟﻮﻛ ﻻﺬﻳ ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﺈﻴﺟﺎﺒﻳﺓ ﺲﻴﺘﻛﺭﺭ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ ﺄﻣﺍ ﻼﺴﻟﻮﻛ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺖﻛﺭﺍﺮﻫ ﻲﻛﻮﻧ ﺄﻘﻟ.
ﻻﺬﻳ ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﺲﻠﺒﻳﺓ ﻑﺈﻧ
ﻮﻠﻜﻳ ﻲﻛﻮﻧ ﺖﻋﺰﻳﺯ ﻼﺴﻟﻮﻛ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳ ﻒﻋﺍﻻ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﺣﺪﺛ ﻼﺘﻋﺰﻳﺯ ﻢﺑﺎﺷﻭﺭﺓ ﺐﻋﻭﺩ ﺢﺻﻭﻮﻟ ﺬﻟﻮﻛ ﻼﺳﻮﻟﻮﻛ
ﻞﻜﻳ ﻱﺮﺒﻃ ﻼﻓﺭﺩ ﺐﻴﻧ ﻼﺴﻟﻮﻛ ﻭﻼﻘﻴﻣﺓ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳﺓ.
ﺙﻼﺛﺍﺍ: ﻼﻨﻇﺮﻳﺎﺣ ﻼﻤﻋﺮﻔﻳﺓ:
ﻮﻬﻳ ﺕﺩﺮﺳ ﺇﺩﺭﺎﻛ ﻼﻓﺭﺩ ﻭﺄﻔﻛﺍﺮﻫ ﻮﺗﻮﻘﻋﺎﺘﻫ ﻭﺄﻬﻣ ﺖﻠﻛ ﻼﻨﻇﺮﻳﺎﺗ:
ﺡ:
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﺗﻮﻘﻋﺍ
ﻮﻀﻋ ﻩﺬﻫ ﻼﻨﻇﺮﻳﺓ ﻒﻴﻜﺗﻭﺭ ﻑﺭﻮﻣ ﻮﺘﺸﻳﺭ ﻺﯨ ﺄﻧ ﻻﺮﻐﺑﺓ ﺃﻭ ﻼﻤﻴﻟ ﻞﻠﻌﻤﻟ ﺐﻃﺮﻴﻗﺓ ﻢﻌﻴﻧﺓ ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻟﻮﯨ ﻕﻭﻭﺓ
ﻼﺗﻮﻘﻋ ﺏﺄﻧ ﺬﻠﻛ ﻼﻌﻤﻟ ﺲﻴﺘﺒﻌﻫ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻢﻌﻴﻧﺓ ﻚﻣﺍ ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﺮﻐﺑﺓ ﻼﻓﺭﺩ ﺐﺘﻠﻛ ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ.
ﻝ
ﻮﻗﻭﻭﺓ ﻼﺘﺤﻔﻳﻭﺯ ﻊﻧﻭﺩ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻞﺑﻭﺬﻟ ﻼﺠﻫﻭﺩ ﻺﻨﺟﻭﺍﺯ ﻊﻣﻮﻟ ﻡﻭﺍ ﻲﻌﺘﻣﻭﺩ ﻊﻟﻮﯨ ﻡﻭﺪﯨ ﺕﻮﻘﻋﻮﻫ ﻑﻮﻳ ﻼﻨﺟﻭﺎﺣ ﺏﻻﻮﺻﻭﻭﻭ
ﻺﯨ ﺬﻠﻛ ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ ﻮﻫﺫﺍ ﻼﺗﻮﻘﻋ ﺍﻷﻮﻟ ﻭﺄﺿﻭﺎﻓ ﻑﻭﺭﻮﻣ ﺄﻧﻮﻫ ﺇﺫﺍ ﺢﻗﻮﻗ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﺈﻨﺟﻭﺍﺰﻫ ﻒﻫﻮﻟ ﺱﻮﻴﻛﺎﻓﺃ ﻊﻠﻳﻮﻫ ﺄﻣ ﻻ
ﻼﺗﻮﻘﻋ ﺍﻷﻮﻟ: ﻖﻧﺎﻋﺓ ﻼﺸﺨﺻ ﺏﺄﻧ ﻼﻘﻳﺎﻣ ﺐﺴﻟﻮﻛ ﻢﻌﻴﻧ ﺲﻳﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﻢﻌﻴﻧﺓ.
ﻮﻫﺫﺍ ﻩﻭ ﻼﺗﻮﻘﻋ ﻼﺛﺎﻨﻳ. ﺇﺫﺍ ﻪﻧﺎﻛ ﻥﻮﻋﺎﻧ ﻢﻧ ﻼﺗﻮﻘﻋ:
-ﺃ
ﻼﻤﺗﻮﻘﻋﻭﻭﻭﺓ ﻝﻭﻭﻭﺬﻠﻛ ﻼﺳﻭﻭﻮﻟﻮﻛ ﻮﻫﻭﻭﻮﻳ ﻡﻭﻭﻭﺍﺫﺍ ﺲﻴﺤﺻﻭﻭﻮﻟ ﻊﻠﻳﻭﻭﻮﻫ ﺐﻋﻭﻭﻭﺩ
ﻼﺗﻮﻗﻭﻭﻮﻋ ﻼﺛﻭﻭﻭﺎﻨﻳ: ﺢﺳﻭﻭﻭﺎﺑ ﻢﻛﺎﻓﻭﻭﻭﺃﺓ ﻼﻨﺗﻭﻭﻭﺎﺌﺟ
-ﺏ
ﻢﺛﻻ: ﻼﻓﺭﺩ ﻻﺬﻳ ﻲﻌﺘﻗﺩ ﺄﻨﻫ ﻉﺎﻤﻟ ﺞﻳﺩ ﻮﻗﺍﺩﺭ ﻊﻠﯨ ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ ﻮﻫﺫﺍ ﻼﺗﻮﻘﻋ ﺍﻷﻮﻟ.
ﺚﻣ ﻲﺘﺳﺍﺀﻝ ﻼﻓﺭﺩ ﺇﺫﺍ ﻡﺍ ﺢﻘﻗ ﺈﻨﺗﺎﺟﺍ ﻢﻌﻴﻧﺍ ﻒﻬﻟ ﺲﻴﻌﻄﯨ ﻢﻛﺎﻓﺃﺓ ﺄﻣ ﻻ ﻮﻫﺫﺍ ﻼﺗﻮﻘﻋ ﻼﺛﺎﻨﻳ.
ﻞﻫﻭﺫﺍ ﻑﻭﺈﻧ ﺖﺤﻔﻳﻭﺯ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻲﻌﺘﻣﻭﺩ ﻹﻮﯨ ﺡﻭﺩ ﻚﺒﻳﻭﺭ ﻊﻟﻮﯨ
ﺩﺮﺟﻭﺎﺗ ﺍﻼﺤﺘﻣﻭﺍﻼﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﻲﻌﻄﻴﻫﻭﺍ ﻼﻋﺎﻣﻮﻟ ﻞﻠﻋﻼﻗﻭﻭﺎﺗ
ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ.
ﻼﺗﻼﻳﺓ:
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺄﻧ ﺞﻫﺪﻫ ﺲﻳﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ.
-ﺃ
ﺎﺤﺘﻣﻻ ﺄﻧ ﻩﺫﺍ ﺍﻺﻨﺟﺍﺯ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ ﺲﻴﺤﻘﻗ ﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ ﻼﻤﺗﻮﻘﻋﺓ.
-ﺏ
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﻤﺳﺍﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻼﻋﺩﻻﺓ:
ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻝﻭﻮﻫ ﻢﻗﺍﺮﻧﻭﻭﺓ ﻡﻭﻭﻮﻋ
ﺕﺮﻛﻭﻭﺯ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻨﻇﺮﻳﻭﻭﺓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻡﻭﻭﺪﯨ ﺵﻭﻮﻋﻭﺭ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﺏﻼﻋﺩﻻﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﻤﺳﻭﻭﺍﻭﺍﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﻢﻋﺎﻤﻟﻭﻭﺓ
ﻢﻋﺎﻤﻠﺘﻫﺍ ﻝﻸﻓﺭﺍﺩ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ. ﻮﻀﻋ ﻩﺬﻫ ﻼﻨﻇﺮﻳﺓ ﺁﺪﻣﺯ ﻮﻴﺸﻳﺭ ﻺﯨ ﺄﻧ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻲﻗﻭﺍﺮﻧ ﺏﻮﻴﻧ ﻡﻭﺍ ﻲﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﻳﻮﻫ
ﻡﻭﻮﻧ ﻦﺗﻭﻭﺎﺌﺟ ﻡﻭﻮﻧ ﻊﻤﻟﻭﻮﻫ ﻮﻣﻭﻭﺍ ﻲﻗﺪﻣﻭﻮﻫ ﻝﻭﻭﺬﻠﻛ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻡﻭﻮﻋ ﻡﻭﻭﺍ ﻲﻗﺪﻣﻭﻮﻫ ﺍﻶﺧﻭﻭﺭﻮﻧ ﻮﻴﺤﺻﻭﻮﻟﻮﻧ ﻊﻠﻳﻭﻮﻫ ﻡﻭﻮﻧ ﻊﻤﻠﻫﻭﻮﻣ
ﻲﺤﺻﻭﻮﻟ ﻊﻠﻴﻫﻭﻭﺍ ﻡﻭﻮﻋ ﻡﻭﻭﺍ ﻲﻗﺪﻣﻭﻮﻫ
ﻮﻴﺷﻭﻮﻋﺭ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﺏﻼﻤﺳﻭﻭﺍﻭﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺮﻛ ﺖﺳﻭﻭﺍﻮﻳ ﻡﻭﻭﺍ ﻲﻗﺪﻣﻭﻮﻫ ﻞﻠﻌﻣﻭﻮﻟ ﻭﻼﻨﺗﻭﻭﺎﺌﺟ ﻼﺗﻭﻮﻳ
ﺍﻶﺧﻭﻭﻭﺭﻮﻧ ﻮﻴﺤﺻﻭﻭﻮﻟﻮﻧ ﻊﻠﻳﻭﻭﻮﻫ ﻮﺷﻭﻭﻮﻋﻭﺮﻫ ﺏﻼﻤﺳﻭﻭﻭﺍﻭﺍﺓ ﺽﻭﻭﻮﻣﺎﻧ ﻞﺤﻓﻭﻭﻭﺰﻫ ﻭﺎﺳﻭﻭﻮﺘﻣﺭﺍﺮﻫ ﺏﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﺄﻣﻭﻭﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺵﻭﻭﻮﻋﺭ ﺐﻋﻭﻭﻭﺪﻣ
ﻼﻤﺳﺍﻭﺍﺓ ﻒﺴﻴﺸﻋﺭ ﺏﺍﻺﺤﺑﺎﻃ ﻮﻋﺪﻣ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ ﻮﻴﺴﻌﯨ ﻺﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻼﻤﺳﺍﻭﺍﺓ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺈﻣﺍ ﺖﻐﻴﻳﺭ ﻡﻭﺍ ﻲﻗﺪﻣﻮﻫ
ﻙ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻞﻴﺤﻗﻭﻮﻗ ﻼﻤﺳﻭﻭﺍﻭﺍﺓ ﻑﻭﻮﻳ
ﻞﻠﻌﻣﻭﻮﻟ ﺃﻭ ﺖﻐﻴﻳﻭﻭﺭ ﻡﻭﻭﺍ ﻲﺤﺻﻭﻮﻟ ﻊﻠﻳﻭﻮﻫ ﺃﻭ ﺈﻌﻃﻭﻭﺍﺀ ﻖﻴﻣﻭﻭﺓ ﻢﻌﻧﻮﻳﻭﻭﺓ ﻞﻌﻤﻟﻭﻮﻫ ﺃﻭ ﺕﻭﻭﺭ
ﻢﻛﺎﻧ ﺂﺧﺭ.
ﻼﺣﺎﺟﻭﻭﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﺍﻺﻨﺟﻭﻭﺍﺯ: ﻪﻧﻭﻭﺎﻛ ﺄﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻝﻭﻭﺪﻴﻬﻣ ﺮﻐﺑﻭﻭﺓ ﻕﻮﻳﻭﻭﺓ ﻞﻠﻨﺟﻭﻭﺎﺣ ﻮﻴﺤﺑﻭﻭﻮﻧ ﻼﺘﺣﻭﻭﺪﻳ ﻮﻴﺿﻭﻮﻋﻮﻧ ﻸﻨﻔﺳﻭﻮﻬﻣ
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻡﺍﺔﻳﻼﻧﺩ ﻒﻳ ﻼﺣﺎﺟﺎﺣ:
ﻡﺎﻜﻳﻼﻧﺩ ﺙﻼﺛ ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻢﻧ ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻮﻬﻳ:
ﺪﺣﺩ
ﻦﺟﺍﺯﺎﺗ ﻢﻌﻴﻧﺓ ﻭﻼﺘﻓﻮﻗ ﻒﻴﻫﺍ.
ﻼﺣﺎﺟﻭﻭﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﻼﺳﻭﻮﻠﻃﺓ: ﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻝﺔﻨﺳﻭﻭﺎﻧ ﺱﻭﻮﻠﻃﺓ ﻮﻳﻭﻭﺆﺛﺭ ﻑﻭﻮﻳ ﺍﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ ﻮﻳﻮﺟﻭﻮﻫ ﺱﻭﻮﻟﻮﻜﻬﻣ ﻚﻣﻭﻭﺍ ﻱﺮﻳﻭﻭﺩ.
ﺄﻫﺩﺎﻓﺍ ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻞﻴﺳ ﻢﻧ ﻼﻤﺴﺘﺤﻴﻟ ﻻﻮﺻﻮﻟ ﻺﻴﻫﺍ ﻮﻟﺪﻴﻬﻣ ﺡﺎﺟﺓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ ﺇ
ﻩﺅﻻﺀ ﺍﻸﺸﺧﺎﺻ ﻲﺴﻋﻮﻧ ﻞﻠﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﯨ ﻢﻧﺎﺼﺑ ﻖﻳﺍﺪﻳﺓ.
ﻼﺣﺎﺟﻭﻭﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﺍﻼﻨﺘﻣﻭﻭﺍﺀ: ﺄﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻲﺗﻮﻟﻭﻭﺩ ﻝﻭﻭﺪﻴﻬﻣ ﺵﻭﻮﻋﻭﺭ ﺏﻼﺒﻬﺟﻭﻭﺓ ﻭﻼﺳﻭﻭﺭﻭﺭ ﻊﻧﻭﻭﺪﻣﺍ ﻲﻛﻮﻧﻭﻭﻮﻧ ﻢﺤﺑﻭﻭﻮﺒﻴﻧ ﻡﻭﻮﻧ
ﺏﻭﻭﺍﻸﻠﻣ ﺇﺫﺍ ﺕﻮﻣ ﺮﻔﺿﻭﻮﻬﻣ ﻡﻮﻧ ﻖﺑﻮﻟ ﻼﺠﻣﺎﻋﻭﻭﺓ ﻼﺗﻮﻳ ﻲﻨﺘﻣﻭﻭﻮﻧ ﻺﻴﻫﻭﺍ ﻩﻭﺅﻻﺀ ﻲﻤﻴﻟﻭﻭﻮﻧ ﻹﻮﯨ ﺐﻧﻭﻭﺍﺀ
ﺂﺧﻭﺮﻴﻧ ﻮﻴﺷﻮﻋﺭﻮﻧ
ﻉﻼﻗﺎﺗ ﺎﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﻢﻋ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ.
ﻦﻇﺮﻳﺓ ﻼﻤﺷﺍﺭﺓﺓ ﻒﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ:
ﻢﺒﻋﻮﺛ ﺩﺎﻔﻌﻳﻭﻭﺓ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻩﻭﻭﻭ ﺍﻸﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﻼﺗﻮﻳ ﻲﺳﻭﻮﻌﯨ ﻹﻭﻮﯨ ﺖﺤﻘﻴﻘﻫﻭﻭﺍ ﻒﺳﻭﻮﻟﻮﻛ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻢﺤﻛﻭﻭﻮﻣ ﻑﻭﻮﻳ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﺍﻸﻫﻭﻭﺩﺎﻓ
ﺓ ﻙﺎﻧﻭﻮﺗ ﻻﺩﺎﻔﻌﻳﻭﻭﺓ ﻝﺪﻳﻭﻮﻫ ﻞﺘﺤﻘﻳﻭﻮﻗ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﺍﻸﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﺄﻜﺑﻭﻭﺭ ﻭﻼﻤﻌﻟﻮﻣﻭﻭﺎﺗ
ﻒﻜﻠﻣﻭﻭﺍ ﻙﺎﻧﻭﻮﺗ ﻭﺎﺿﻭﻮﺣﺓ ﻮﻤﺣﻭﻭﺩﺩﺓ ﻮﻤﻘﺑﻮﻟﻭﻭ
ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻲﺘﻠﻗﺎﻫﻭﻭﺍ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻉﻭﻮﻧ ﻢﺳﻭﻮﺗﻮﯨ ﺃﺩﺎﺋﻭﻮﻫ ﻭﺍ  ﻦﺟﻭﻭﺍﺰﻫ ﺏﺎﺘﺟﻭﻭﺎﻫ ﺖﺤﻘﻳﻭﻮﻗ ﺍﻸﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﺍﻸﺛﻭﻭﺭ ﺍﻸﻜﺑﻭﻭﺭ ﻼﺳﻭﻮﺘﺛﺍﺭﺓ ﺩﺎﻔﻌﻴﺗﻭﻮﻫ
ﻞﻣﺰﻳﺩ ﻢﻧ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻕﻭﻭﻭﻮﻣ ﺏﻭﻭﻮﻫ ﻼﻓﻭﻭﻭﺭﺩ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻦﻓﻭﻭﻮﺳ ﻢﺳﻭﻭﻮﺗﻭﺎﻫ
ﺄﺳﻭﻭﻮﻟﻮﺑ ﺕﻮﺳﻭﻭﻮﻴﻋ ﻼﻌﻣﻭﻭﻮﻟ: ﺈﺿﻭﻭﻭﺎﻓﺓ ﻭﺎﺠﺑﻭﻭﻭﺎﺗ ﻮﻤﻫﻭﻭﻭﺎﻣ ﻞﻠﻌﻣﻭﻭﻮﻟ ﻻﻭﻭﻭﺬﻳ ﻱ
ﺭﺎﺒﻋﺍﺍ: ﺍﻼﺘﺟﺎﻫﺎﺣ ﻼﺣﺪﻴﺛﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﺤﻔﻳﺯ:
ﺍﻹﺩﺍﺮﻳ ﻲﻘﻀﻳ ﻊﻠﯨ ﻼﻤﻠﻟ ﻭﻻﺭﻮﺘﻴﻧ ﻮﻳﺰﻳﺩ ﻢﻧ ﺖﺤﻔﻳﺯ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﻭﺎﺠﺑﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻲﻗﻮﻣ ﺐﻫﺍ ﺮﺌﻴﺳﻮﻫ ﻭﺰﻳﻭﺍﺩﺓ ﻢﺷﻭﺍﺮﻜﺘﻫ ﺏﻭﻼﻗﺭﺍﺭ
ﻻ
ﻢﻫﺎﻣ ﻭ
ﻻ
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﺈﺛﺭﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ: ﺈﻌﻃﺍﺀ ﻼﻓﺭﺩ
ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﺍﺮﺘﺑﺎﻄﻫ ﺏﻼﻌﻤﻟ ﻮﻳﺮﻔﻋ ﺭﻮﺤﻫ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻮﻳﺰﻳﺩ ﺈﻨﺗﺎﺠﻴﺘﻫ.
ﻡﻭﻮﻟ ﻼﻣﻭﺮﻧ: ﻲﻤﻛﻭﻮﻧ ﻞﻠﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﺎﺨﺘﻳﻭﺍﺭ ﺱﻭﻭﺎﻋﺎﺗ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻱﺮﻳﻭﻭﺩﻮﻨﻫﺍ ﺽﻮﻤﻧ ﺡﻭﻭﺩﻭﺩ ﻢﻌﻴﻧﻭﻭﺓ
ﺄﺳﻮﻟﻮﺑ ﻼﻋ
ﻲﺳﻭﻮﻤﺣ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ ﺐﺟﺩﻮﻟﻭﻭﺓ ﺃﻮﻗﻭﻭﺎﺗ ﺩﻭﺎﻣﻭﻮﻫ ﺐﺤﻳﻭﻮﺛ ﻻ ﺖﺘﺿﻭﻭﺍﺮﺑ ﻡﻭﻮﻋ ﻢﺻﻭﻭﻼﺤﻫ ﻼﺸﺨﺻﻭﻮﻳﺓ ﻮﻴﺨﺗﻭﻭﺍﺭ ﻻﻮﻗﻭﻮﺗ ﻻﻭﻭﺬﻳ
ﺖﻛﻮﻧ ﻒﻴﻫ ﺈﻨﺗﺎﺠﻴﺘﻫ ﺄﻔﻀﻟ.
ﺎﻣ ﺄﻘﻟ
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻼﻌﻤﻟ ﺍﻸﺴﺑﻮﻌﻳ ﻼﻤﻜﺜﻓ: ﻲﺴﻤﺣ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﺐﻘﺿﺍﺀ ﺱﺎﻋﺎﺗ ﻼﻌﻤﻟ ﺍﻸﺴﺑﻮﻌﻳﺓ ﺐﻋﺩﺩ ﺄﻳ
ﻡﻭﻮﺛﻻ ﺃﺮﺒﻋﻭﻭﺓ ﺄﻳﻭﻭﺎﻣ ﺏﻭﻭﺩﻻ ﻡﻭﻮﻧ ﺦﻤﺳﻭﻭﺓ ﺄﻳﻭﻭﺎﻣ ﻮﻫﻭﻭﺫﺍ ﻲﺳﻭﻮﻤﺣ ﻞﻠﻋﺎﻣﻭﻮﻟ ﺐﻘﺿﻭﻭﺍﺀ ﻮﻗﻭﻮﺗ ﺄﻃﻭﻭﻮﻟ ﻞﻟﺭﺎﺣﻭﻭﺓ ﻮﻳﺰﻳﻭﻭﺩ ﻻﺮﺿﻭﻭﺍ
ﻻﻮﻈﻴﻔﻳ ﻭﺍﻺﻨﺗﺎﺠﻳﺓ.
ﺄﺴﻟﻮﺑ ﻢﺠﻣﻮﻋﺎﺗ ﻼﺟﻭﺩﺓ: ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺖﺠﺘﻣﻮﻋ ﻞﻤﻧﺎﻘﺷﻭﺓ ﺄﻔﺿﻮﻟ ﻼﻃﻭﺮﻗ ﻞﺘﺤﺳﻮﻴﻧ ﻥﻮﻌﻳﻭﺓ
ﻞﻓﺭﺩ.
ﻮﻜﻤﻳﺓ ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﺖﺳﺎﻬﻣ ﻒﻳ ﺖﺤﻔﻳﺯ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺘﺤﺴﻴﻧ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺈﻨﺗﺎﺠﻳﺓ ﺍ
ﺄﺳﻭﻭﻭﻭﻮﻟﻮﺑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺏﺍﻸﻫﻭﻭﻭﻭﻭﺩﺎﻓ: ﺎﺷﻭﻭﻭﻭﻮﺗﺭﺎﻛ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳﻭﻭﻭﻭﻮﻴﻧ ﻡﻭﻭﻭﻭﻮﻋ ﻻﺭﺆﺳﻭﻭﻭﻭﻭﺍﺀ ﻑﻭﻭﻭﻭﻮﻳ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﻭﻭﻭﺩ ﺍﻸﻫﻭﻭﻭﻭﻭﺩﺎﻓ ﺃﻭ ﺰﻳﻭﻭﻭﻭﻭﺍﺩﺓ
ﺩﺎﻓ ﻼﺗﻮﻳ
ﻢﺷﺍﺮﻜﺘﻬﻣ ﻒﻳ ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﻱﺮﻔﻋ ﺭﻮﺤﻬﻣ ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻮﻴﺸﻋﺮﻬﻣ ﺏﺄﻬﻤﻴﺘﻬﻣ ﻮﻴﻠﺗﺰﻣﻮﻧ ﺄﻜﺛﺭ ﺏﺍﻸﻫ
ﻩﺍ.
ﺡﺩﺩﻭ
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ
* ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺖﻘﻴﻴﻣ
* ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﻢﻋﺎﻴﻳﺭ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﻡﺭﺎﺤﻟ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﻁﺮﻗ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﻢﺷﺎﻜﻟ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣﺎﺗ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
* ﻢﻧ ﻲﻘﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻮﻈﻓ؟
* ﻢﻗﺎﺒﻟﺓ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻲﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ
ﺖﻘﻳ
ﻢﻔﻫﻮﻣ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﺖﺤﻠﻳﻭﻮﻟ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﺐﻛﻭﻮﻟ ﻡﻭﻭﺍ ﻲﺘﻌﻟﻭﻮﻗ ﺏﻭﻮﻫ ﻡﻭﻮﻧ ﺹﻭﻮﻓﺎﺗ ﻦﻔﺳﻭﻮﻳﺓ ﺃﻭ ﺏﺪﻨﻳﻭﻭﺓ ﺃﻭ ﻢﻫﻭﻭﺍﺭﺎﺗ ﻒﻨﻳﻭﻭﺓ ﺃﻭ ﺱﻭﻮﻟﻮﻜﻳﺓ ﺃﻭ
ﻒﻛﺮﻳﺓ ﺐﻫﺪﻓ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻦﻗﺎﻃ ﻼﻗﻭﺓ ﻭﻼﻀﻌﻓ ﻭﻼﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺖﻋﺰﻳﺯ ﺍﻷﻮﻠﯨ ﻮﻤﻋﻼﺟﺓ ﻼﺛﺎﻨﻳﺓ ﻚﺿﻮﻣﺎﻧ ﺄﺳﺎﺳﻮﻳ
ﻞﺘﺤﻘﻴﻗ ﻑﺎﻌﻠﻳﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ.
ﻝﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﺙﻮﻣ ﻼﺤﻛﻮﻣ ﻊﻠﻳﻮﻫ ﻡﻮﻧ ﺥﻭﻼﻟ ﻢﻗﺍﺮﻨﺗﻮﻫ ﻡﻮﻋ ﻢﻋﻭﺎﻴﻳﺭ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﺓ ﻞﺘﻗﻭﺪﻳﺭ
ﻖﻳﺎﺳ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻔﻌﻟﻮﻳ
ﺖﺤﻠﻳﻭﻮﻟ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻞﻌﻤﻠﻫﻭﻮﻣ ﻮﺳﻭﻮﻟﻮﻜﻬﻣ ﺄﺜﻧﻭﻭﺍﺀ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻮﻘﻳﻭﻭﺎﺳ ﻡﻭﻭﺪﯨ ﺹﻭﻭﻼﺤﻴﺘﻬﻣ ﻮﻜﻓﻭﻭﺍﺀﺖﻬﻣ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻘﻳﻭﻭﺎﻣ
ﻡﺪﯨ ﻦﺟﺎﺣ ﻼﻓﺭﺩ ﻒﻳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻌﻤﻟ ﻭﺍ  ﻢﻛﺎﻨﻳﺓ ﺖﻗﺪﻤﻫ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ.
ﻢﻧﺎﺼﺑ ﻭﻮﻇﺎﺌﻓ ﺫﺎﺗ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﺄﻌﻠﯨ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ.
ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺇﺩﺍﺮﻳﺓ ﻢﺴﺘﻣﺭﺓ ﻩﻭﺪﻔﻫﺍ ﻖﻳﻭﺎﺳ ﻦﻗﻭﺎﻃ ﻼﻗﻭﻭﺓ ﻭﻼﺿﻮﻌﻓ ﻑﻮﻳ ﻼﺠﻫﻭﻭﺩ ﻼﺗﻮﻳ ﻲﺑﻭﺬﻠﻫﺍ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻭﻼﺳﻮﻟﻮﻜﻳﺎﺗ
ﺏﺄﻌﺑﺍﺀ ﺄﻌﻣﻼﻬﻣ ﻼﺣﻼﻳﺓ ﻭﺍ  ﻢﻛﺎﻨﻳﺓ ﺖﻘﻟﺪﻬﻣ ﻝ
ﻼﺘﻳ ﻲﻣﺍﺮﺴﻫﺍ ﻒﻳ ﻡﻮﻘﻓ ﻢﻌﻴﻧ ﻢﻧ ﺄﺠﻟ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻩﺪﻓ ﻢﻌﻴﻧ ﺦﻄﻄﺗ ﻞﻫ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻢﺴﺒﻗﺍ.
ﺖﺤﻠﻴﻟ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻞﻌﻤﻠﻫ ﻮﺴﻟﻮﻜﻫ ﻒﻴﻫ ﺥﻼﻟ ﻡﺩﺓ ﺰﻤﻨﻳﺓ
ﻢﺣﺩﺩﺓ ﻮﺘﻗﺪﻳﺭ ﻡﻭﺪﯨ ﻚﻓﺍﺀﺕﻮﻫ ﻼﻔﻨﻳﻭﺓ ﻭﻼﻌﻤﻠﻳﻭﺓ
ﻮﻣﺪﯨ ﻢﺳﺎﻬﻤﺘﻫ ﻒﻳ ﺈﻨﺟﺍﺯ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻼﺘﻳ ﺕﻮﻜﻟ ﻺﻴﻫ ﻮﺴﻟﻮﻜﻫ ﻢﻋ ﻢﻧ ﻲﻌﻤﻟﻮﻧ ﻢﻌﻫ.
ﻲﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ:
ﺄﻬﻤﻳﺓ ﺖﻘﻳ
ﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﻭﻼﻨﻘﻟ ﺇﺫ ﻲﻜﺸﻓ ﻊﻧ ﻕﺩﺭﺎﺗ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﻲﺘﻣ ﺕﺮﻘﻴﺘﻬﻣ ﻝﻮﻇﺎﺌﻓ ﺄﻌﻠﯨ.
ﻱ ﺎﻘﺗﺭﺎﺣ ﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ ﻼﻣﻼﻳﺓ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺓ.
ﻼﺘﻋﺪﻴﻟ ﻒﻳ ﻻﺭﻭﺎﺘﺑ ﻭﺍﻸﺟﻭﺭ ﺇﺫ ﻲﺴﻬﻣ ﻑ
ﺎﻜﺘﺷﺎﻓ ﻼﺣﺎﺟﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ ﺇﺫ ﻲﻘﻓ ﻊﻠﯨ ﻦﻗﺎﻃ ﻼﻀﻌﻓ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺏﺭﺎﻤﺟ ﻼﺗﺩﺮﻴﺑ ﻻﻻﺰﻣﺓ.
ﺖﻗﺪﻴﻣ ﻼﻤﺷﻭﺭﺓ ﺇﺫ ﻲﺸﻜﻟ ﺃﺩﺍﺓ ﻞﺘﻗﻮﻴﻣ ﺾﻌﻓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻭﺎﻘﺗﺭﺎﺣ ﺈﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻞﺘﺤﺴﻴﻧ ﺃﺩﺎﺌﻬﻣ.
ﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻱﺯﻭﺩ ﻢﺳﺅﻮﻠﻳ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﺐﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻭﺎﻘﻌﻳﺓ ﻒﻳ ﺃﺩﺍ
ﻼﻤﻋﺮﻓﻭﻭﻭﺓ ﻼﺸﺨﺻﻭﻭﻮﻳﺓ ﺇﺫ ﻲﺷﻭﻭﻮﺠﻋ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﺍﻼﺤﺘﻛﻭﻭﻭﺎﻛ ﺏﻭﻭﻮﻴﻧ ﻼﻤﺷﻭﻭﻭﺮﻔﻴﻧ ﻮﻣﺭﺅﻮﺳﻭﻭﻮﻴﻬﻣ ﻒﺘﻧﻭﻭﻮﺘﺟ ﻊﻧﻭﻭﻮﻫ ﻼﻤﻋﺮﻓﻭﻭﻭﺓ
ﻼﺸﺨﺼﻳﺓ.
ﺖﻘﻳﻭﻮﻴﻣ ﻼﻤﺷﻭﻭﺮﻔﻴﻧ ﻭﻼﻣﻭﻭﺪﻳﺮﻴﻧ ﺇﺫ ﻲﺣﻭﻭﺩﺩ ﻡﻭﻭﺪﯨ ﻒﻋﻭﻭﻼﻴﺘﻬﻣ ﻑﻭﻮﻳ ﺖﻃﻭﻭﻮﻳﺭ ﺄﻌﺿﻭﻭﺍﺀ ﻼﻓﺮﻳﻭﻮﻗ ﻻﻭﻭﺬﻳ ﻲﻌﻣﻭﻮﻟ ﺖﺣﻭﻮﺗ
ﺎﺴﻳﺎﺗ ﺄﺧﺮﯨ ﻒﻳ ﻢﺟﻻ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﻱ
ﻲﻌﺘﺑﺭ ﻢﻌﻳﺍﺭ ﻞﺘﻘﻴﻴﻣ ﺱ
ﺩ ﺄﻧ ﺞﻤﻴﻋ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻕﺩ ﺖﻤﺗ ﻢﻋﺎﻤﻠﺘﻬﻣ ﺐﻋﺩﻻﺓ.
ﻼﺗﺄﻛ
ﺈﺷﺭﺎﻔﻬﻣ.
ﺍﻼﺘﻓﺎﻗ ﺐﻴﻧ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﺡﻮﻟ ﻼﺨﻃﻭﺎﺗ ﻼﻗﺍﺪﻣﺓ ﻒﻴﻣﺍ ﻲﺘﻌﻠﻗ ﺐﺘﻃﻮﻳﺭ ﺃﺩﺎﺌﻫ.
ﺖﺣﺩﺩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻼﻤﺘﻤﻳﺰﻴﻧ ﻞﺘﻌﻠﻣ ﻊﻠﯨ ﺕﺮﻘﻴﺘﻬﻣ ﻺﯨ ﻡﺭﺎﻛﺯ ﻮﻈﻴﻔﻳﺓ ﺄﻌﻠﯨ.
ﻲﻈﻫﺭ ﻼﻨﻘﺻ ﻒﻳ ﺲﻳﺎﺳﺎﺗ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻒﻗﺩ ﺖﻛﻮﻧ ﻪﻳ ﻼﺴﺒﺑ ﻒﻳ ﺾﻌﻓ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ:
-ﺃ
ﺦﻟﻭﻭﻮﻗ ﻢﻧﻭﻭﻭﻻ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﺜﻗﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﺘﻋﺎﻣﻭﻭﻮﻟ ﺍﻸﺧﻼﻗﻭﻭﻮﻳ ﻉﻭﻭﻮﻧ ﻁﺮﻳﻭﻭﻮﻗ ﺕﺄﻜﻳﻭﻭﻭﺩ ﺍﻸﺳﻭﻭﻮﺳ ﻼﻣﻮﺿﻭﻭﻭﻮﻌﻳﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﺈﺻﻭﻭﻭﺩﺍﺭ
ﻼﻨﻫﻮﺿ ﺐﻤﺴﺗﻮﯨ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺎﺴﺘﺜﻣﺍﺭ ﻕﺩﺭﺎﺘﻬﻣ ﻼﻛﺎﻤﻧﺓ.
ﺍﻸﺤﻛﺎﻣ.
ﻢﺳﺎﻋﺩﺓ ﻼﻤﻨﻈﻣﺓ ﻒﻳ ﻮﻀﻋ ﻢﻋﺩﻼﺗ ﻢﻌﻳﺍﺮﻳﺓ ﺪﻘﻴﻗﺓ.
ﺎﺗ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ.
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺏﺭﺎﻤﺟ ﻮﺴﻳﺎﺳ
ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻣﺪﻳﺮﻴﻧ:
-ﺏ
ﺖﻨﻤﻳﺓ ﻕﺩﺭﺎﺗ ﻼﻣﺪﻳﺭ ﻒﻳ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﺍﻺﺷﺭﺎﻓ ﻭﻼﺗﻮﺠﻴﻫ.
ﺖﻃﻮﻳﺭ ﻉﻼﻗﺎﺗ ﺞﻳﺩﺓ ﻢﻋ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻢﻧﺎﻘﺷﺓ ﻢﺷﺎﻜﻟ ﻼﻌﻤﻟ ﻢﻌﻬﻣ.
ﻼﺘﻋﺮﻓ ﻊﻠﯨ ﻚﻴﻔﻳﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﺐﺸﻜﻟ ﻊﻠﻤﻳ ﻮﻣﻮﺿﻮﻌﻳ.
ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ:
-ﺝ
ﻊﻧﻮﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻮﺸﻋﻭﺮﻬﻣ ﺏﻼﻋﺩﻻﺓ.
ﺮﻔﻋ ﻻﺭﻮﺣ ﻼﻣ
ﺖﻋﺰﻳﺯ ﺶﻋﻭﺭ ﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﺏﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻸﻧ ﻼﺠﻫﻭﺩ ﻼﺘﻳ ﻲﺑﺬﻟﻮﻨﻫﺍ ﺲﻴﺘﻣ ﺖﻘﻴﻴﻤﻫﺍ.
ﺎﺠﺘﻫﺍﺩ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺏﻼﻌﻤﻟ ﻞﻴﻓﻭﺯﻭﺍ ﺏﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ ﻮﻴﺘﺠﻨﺑﻭﺍ ﻼﻌﻗﻮﺑﺎﺗ.
ﺎﻘﺗﺭﺎﺣ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻢﻧ ﻻﻮﺳﺎﺌﻟ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺓ ﻞﺘﻃﻮﻳﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻮﻈﻔﻴﻧ ﻮﺴﻟﻮﻜﻬﻣ.
ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻲﻣ
ﻢﻋﺎﻴﻳﺭ ﺖﻘﻳ
ﺍﻸﺳﺎﺳ ﺃﻭ ﻼﻤﺴﺗﻮﯨ ﻻﺬﻳ ﻲﻨﺴﺑ ﻺﻴﻫ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﻴﻗﺍﺮﻧ ﺐﻫ ﻞﻠﺤﻜﻣ ﻊﻠﻴﻫ.
ﻲﻘﺻﺩ ﺐﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻮﺘﺣﺪﻳﺩ ﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﺄﻣﺭ ﺽﺭﻭﺮﻳ ﻒﻫﻭ ﻲﺳﺎﻋﺩ ﻒﻳ ﺖﻋﺮﻴﻓ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﺐﻣﺍ ﻩﻭ ﻢﻄﻟﻮﺑ ﻢﻨﻬﻣ ﻮﻳﻮﺠﻫ ﻼﻣﺪﻳﺮﻴﻧ
ﻺﯨ ﺍﻸﻣﻭﺭ ﻼﺘﻳ ﻲﻨﺒﻐﻳ ﺄﻧ ﺕﺆﺧﺫ ﺐﻌﻴﻧ ﺍﻼﻌﺘﺑﺍﺭ.
ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ:
ﺖﻌﺑﻭﺭ ﻉﻭﻮﻧ ﻼﻤﻗﻮﻣﻭﺎﺗ ﺍﻸﺳﺎﺳﻭﻮﻳﺓ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﺳﻭﻮﺘﻟﺰﻤﻫﺍ ﻂﺒﻴﻋﻭﺓ ﻼﻌﻣﻭﻮﻟ ﻢﺛﻮﻟ: ﻚﻤﻳﻭﻭﺓ
ﻼﻣﻮﺿﺍﺍﻮﻌﻳﺓ:
ﻼﻤﻋﺍﺎﻴﻳﺭ
ﺍﻺﻨﺗﺎﺟ ﻭ ﺝﻭﺪﺘﻫ ﻭ ﻼﺳﺮﻋﺓ ﻭ ﻼﻤﻫﺍﺭﺓ ﻭ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ، ﻮﻫﺬﻫ ﻲﻤﻜﻧ ﻖﻳﺎﺴﻫﺍ ﺐﺴﻫﻮﻟﺓ.
ﺖﻜﺸﻓ ﻊﻧ ﺺﻓﺎﺗ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻼﺸﺨﺻﻮﻳﺓ: ﻙﻼﻗﺎﺒﻠﻳﻭﺓ ﻭﻼﺳﻭﺮﻋﺓ ﻑﻮﻳ ﻻﻮﺘﻌﻠﻣ
ﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﻻﺫﺎﺘﻳﺓ )ﻼﺴﻟﻭﺔﻳﺓ(:
ﺮﻴﺑ ﻭﺍ  ﻢﻛﺎﻨﻳﻭﻭﺓ ﺍﻼﻌﺘﻣﻭﻭﺍﺩ ﻊﻠﻳﻭﻮﻫ ﻮﻋﻼﻘﺗﻭﻮﻫ ﻡﻭﻮﻋ ﻻﺭﺆﺳﻭﻭﺍﺀ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺳﻭﻮﻴﻧ ﻭﻼﻗﻭﻭﺩﺭﺓ ﺍﻺﺷﻭﻭﺭﺎﻔﻳﺓ
ﻮﻣﻭﻭﺪﯨ ﻼﺘﻘﺑﻭﻮﻟ ﻞﻠﻨﻗﻭﻭﺩ ﻭﻼﺘﻋﻭﻭﺍﻮﻧ ﻭﺍﻼﺒﺘﻛﻭﻭﺍﺭ ﻭﺍﻼﻠﺗﻭﻭﺯﺎﻣ. ﻮﻫﻭﻭﺬﻫ ﻱﻮﺟﻭﻭﺩ ﺹﻭﻮﻋﻮﺑﺓ ﻑﻭﻮﻳ ﻖﻳﺎﺳﻭﻮﻫﺍ ﻮﺘﺘﻄﻟﻭﻮﺑ ﻡﻼﺤﻇﻭﻭﺓ
ﻭﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻓﺍﺩﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﻼﺗﻭﻭﺩ
ﻢﺴﺘﻣﺭﺓ.
ﺦﺻﺎﺌﺳ ﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ:
ﻼﺗﻭﻮﻳ ﻻ ﺵﻭﻭﺄﻧ ﻞﻠﻓﻭﻭﺭﺩ
ﺄﻳ ﻖﻳﻭﻭﺎﺳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﺐﻌﻳﻭﻭﺩﺍ ﻉﻭﻮﻧ ﻼﻣﻭﻭﺆﺛﺭﺎﺗ ﻼﺧﺍﺮﺠﻳﻭﻭﺓ
ﻼﺻﺍﺍﺪﻋ )ﻼﻣﻮﺿﺍﺍﻮﻌﻳﺓ(:
ﻉﺪﻣ ﺎﺤﺗﻭﺍﺀ ﻼﻤﻘﻳﺎﺳ ﻊﻠﯨ ﻉﻭﺎﻤﻟ ﺄﺳﺎﺴﻳﺓ ﻒﻳ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﻋﺮﻓ ﺐﻘﺻﻭﺭ ﻼﻤﻘﻳﺎﺳ.
ﺐﻫﺍ. ﻮﻬﻧﺎﻛ ﺡﻼﺘﻴﻧ ﻻ ﻲﻛﻮﻧ ﻒﻴﻫﺍ ﻼﻤﻘﻳﺎﺳ ﺹﺍﺪﻗﺍ ﻮﻬﻳ:
-ﺃ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﻫﺫﺍ ﻲﻋﺮﻓ ﺐﺘﻟﻮﺛ ﻼﻤﻘﻳﺎﺳ.
ﺎﺤﺗﻭﺍﺀﻩ ﻊﻠﯨ ﻡﺆﺛﺭﺎﺗ ﺥﺍﺮﺟﺓ ﻊﻧ
-ﺏ
ﺄﻳ ﻝﻭ ﺄﻌﻳﺩ ﻖﻳﺎﺳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﺭﺩ ﻉﺩﺓ ﻡﺭﺎﺗ ﻢﻧ ﻖﺑﻮﻟ ﻢﻗﻭﻮﻣ ﻭﺎﺣﻭﺩ ﺃﻭ ﻡﻮﻧ ﻖﺑﻮﻟ ﺄﻜﺛﻭﺭ ﻡﻮﻧ ﻢﻗﻭﻮﻣ
ﻼﺜﺑﺎﺣ:
ﻞﻛﺎﻨﺗ ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ ﻭﺎﺣﺩﺓ.
ﺄﻳ ﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﺪﻘﻴﻗﺍ ﻲﻤﻳﺯ ﺐﻴﻧ ﻼﻓﺭﻮﻗﺎﺗ ﻼﻓﺭﺪﻳﺓ ﻢﻬﻣﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺾﺌﻴﻟﺓ.
ﻼﺘﻤﻴﻳﺯ )ﻼﺤﺳﺎﺴﻳﺓ(:
ﺐﺳﺎﻃﺓ ﻮﺴﻫﻮﻟﺓ ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻤﻫ ﻻ ﻲﻜﻠﻓ ﺞﻫﺩﺍ ﻭﻮﻘﺗﺍ ﻚﺒﻳﺮﻴﻧ.
ﺲﻫﻮﻟﺓ ﺍﻼﺴﺘﺧﺩﺎﻣ:
ﻲﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﺎﺤﻟ ﺖﻘﻳ
ﻡﺭ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﺘﻄﻠﺑﺎﺗ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻭﺄﻫﺩﺎﻔﻫ: ﻲﺟﻮﺑ ﺄﻧ ﻲﺣﻭﺩﺩ ﺐﺷﻮﻜﻟ ﺪﻘﻳﻮﻗ ﻡﻭﺍ ﻩﻮﻳ ﻼﻌﻧﺎﺻﻭﺭ ﻼﻤﻄﻟﻭﻮﺑ ﻖﻳﺎﺳﻮﻫﺍ
ﻢﺛﻻ ﻥﻮﻌﻳﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻭ ﻡﺪﯨ ﻼﺘﻋﺎﻤﻟ ﻢﻋ ﺍﻶﺧﺮﻴﻧ ﻭ ﺩﺮﺟﺓ ﺍﻼﺒﺘﻛﺍﺭ ﻒﻳ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺄﻴﺿﺍ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻡﺍ ﻼﻫﺪﻓ ﻢﻧ
ﻊﻤﻠﻳﺓ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ )ﻞﻴﺳ ﻒﻘﻃ ﺖﺼﻳﺩ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻭﺍ  ﻦﻣﺍ ﻢﻋﻼﺠﺘﻫﺍ(.
ﻱﺍﺭ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﻼﻤﻧﺎﺴﺑﺓ ﻞﻠﺘﻘﻴﻴﻣ: ﻪﻧﺎﻛ ﻉﺩﺓ ﻁﺮﻗ ﻞﻠﺘﻘﻴﻴﻣ ﻲﺟﻮﺑ ﺎﺨﺘﻳﻭﺍﺭ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﺓ ﻼﻤﻧﺎﺳﻮﺑﺓ ﻮﻤﻤﻛﻮﻧ
ﺎﺨﺗ
ﻲﻣ ﺃﺩﺍﺀ
ﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺮﺟﻭﻭﻻ ﺍﻺﻨﺗﻭﻭﺎﺟ ﻲﺨﺘﻟﻭﻮﻓ ﻉﻭﻮﻧ ﺖﻘﻳﻭﻭ
ﻱ
ﻆﻣﻭﻭﺓ ﻻﻭﺎﺣﻭﻭﺩﺓ ﻉﻭﻭﺩﺓ ﻁﻭﻭﺮﻗ ﻞﻠﺘﻘﻳﻭﻮﻴﻣ ﻒﺘﻘﻳﻭﻭ
ﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻑﻭﻮﻳ ﻼﻤﻧ
ﺮﺟﻻ ﻼﺒﻴﻋ ﺃﻭ ﻼﻣﻮﻈﻔﻴﻧ ﺍﻹﺩﺍﺮﻴﻴﻧ ﺃﻭ ﻼﻤﻬﻧﺪﺴﻴﻧ.
ﻷﺩﺍﺀ ﺐﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﺓ ﻉﺍﺪﻟﻭﻭﻭﺓ ﻸﻧ ﺄﻳ ﺦﻟﻭﻭﻮﻟ ﺱﻭﻭﻮﻴﻨﻌﻜﺳ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻻﻭﻭﻭﺭﻮﺣ
ﺕﻭﻭﻭﺩﺮﻴﺑ ﻼﻤﺷﻭﻭﻭﺮﻔﻴﻧ: ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻚﻴﻔﻳﻭﻭﻭﺓ ﺖﻘﻳﻭﻭﻮﻴﻣ ﺍ
ﻼﻤﻌﻧﻮﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ ﻻﺮﺘﺑﺎﻃ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﺐﻣﻭﺎﻀﻋ ﻉﺪﻳﺩﺓ ﻙﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ.
ﻢﻧﺎﻘﺷﺓ ﻁﺮﻗ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻢﻋ ﻼﻣﻮﻈﻔﻴﻧ: ﻲﺠﺑ ﺈﻋﻼﻣ ﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﺐﻃﺮﻗ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﺒﻌﻫﺍ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.
ﺏﻼﻤﻋﻭﻭﺎﻴﻳﺭ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﻭﻭﺓ ﻭﻼﺗﻭﻮﻳ ﺖﻛﻭﻭﻮﻧ ﻚﻤﻳﻭﻭﺓ ﺃﻭ
ﺖﻘﻳﻮﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ: ﺄﻳ ﻖﻳﻭﻭﺎﺳ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻔﻌﻟﻭﻮﻳ ﻮﻤﻗﺍﺮﻨﺗﻭﻮﻫ
ﻥﻮﻌﻳﺓ ﺃﻭ ﺰﻤﻨﻳﺓ.
ﻢﻧﺎﻘﺷﺓ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻢﻋ ﻼﻣﻮﻈﻓ: ﻙﻮﻟ ﻑﻭﺭﺩ ﻲﺤﺗﻭﺎﺟ ﻹﻮﯨ ﻢﻋﺮﻓﻭﺓ ﻢﺳﻮﺗﻮﯨ ﺃﺩﺎﺋﻮﻫ ﻞﻛﻮﻳ ﻲﻋﻭﺮﻓ ﺝﻭﺎﻧﻮﺑ
ﻼﻗﻭﺓ ﻭﻼﻀﻌﻓ ﻒﻳ ﺃﺩﺎﺌﻫ ﻞﻴﺤﺴﻧ ﻢﻧ ﺃﺩﺎﺌﻫ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻳ.
ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳﺓ: ﻢﺛﻻ ﻼﺗﺮﻘﻳﺓ ﻭ ﻼﻨﻘﻟ ﻭ ﻼﺘﻌﻴﻴﻧ ﻭ ﻼﻔﺼﻟ.
ﻮﻀﻋ ﺦﻃﻮﻃ ﺖﻃﻭﻮﻳﺭ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻢﺳﻮﺘﻘﺑﻻ: ﻊﻧﻭﺪﻣﺍ ﻻ ﺖﺻﻮﻟ ﻼﻨﺗﻭﺎﺌﺟ ﻼﻌﻤﻠﻳﻭﺓ ﻹﻮﯨ ﻢﺳﻮﺗﻮﯨ ﻡﻭﺍ ﺦﻃﻮﻃ ﻞﻫﻭﺍ
ﻢﺴﺒﻗﺍ ﺕﻮﻀﻋ ﺦﻄﻃ ﻼﺘﻃﻮﻳﺭ ﻮﻴﻤﻛﻮﻧ ﺄﻧ ﺖﺘﻧﻭﺍﻮﻟ ﻼﺟﺎﻧﻮﺑ ﻼﻔﻧﻮﻳ ﺃﻭ ﺱﻮﻟﻮﻜﻳﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻼﺘﺻﻭﺍﻼﺗ ﺃﻭ
ﻚﻓﺍﺀﺓ ﺎﺘﺧﺍﺫ ﻼﻗﺭﺍﺭﺎﺗ.
ﻁﺮﻋ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻉ ﻼﺘﻘﻠﻳﺪﻳﺓ:
ﻼﻃﺭ
-ﺃ
ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﺻﻭﻭﻮﻓﺎﺗ ﻼﺸﺨﺻﻭﻭﻮﻳﺓ ﻢﺛﻭﻭﻮﻟ
ﺓ
: ﺖﺘﺿﻭﻭﻮﻤﻧ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﻭ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺍﺓ ﻼﺗﺍﺍﺍﺩﺮﺟ ﻼﺒﻳﺍﺍﺍﺎﻨﻳ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺍﺓ ﻼﺻﺍﺍﺎﻓﺎﺣ ﺃﻭ
ﻼﺘﻋﺍﻮﻧ ﻭ ﻼﻤﺛﺎﺑﺭﺓ ﻭ ﻼﻘﻳﺍﺩﺓ ﻭ ﺍﻺﺑﺩﺎﻋ ﻭ ﻮﻴﺤﺼﻟ ﻼﻓﺭﺩ ﻊﻠﯨ ﺖﻗﺪﻳﺭ  ﻲﺗﺭﺍﻮﺣ ﻢﻧ ﺺﻓﺭ ﻺﯨ ﻊﺷﺭﺓ ﻢﺛﻻ ﻞﻜﻟ
ﺺﻓﺓ ﺢﺴﺑ ﺕﻭﺎﻓﺮﻫﺍ ﻒﻴﻫ ﻮﻴﻤﺜﻟ ﻼﻤﺠﻣﻮﻋ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﺭﺩ.
ﻮﺳﻮﻫﻮﻠﺘﻫﺍ ﻮﺒﺳﻭﻭﺎﻄﺘﻫﺍ ﺄﻣﻭﻭﺍ ﻊﻳﻮﺒﻫﻭﻭﺍ: ﺎﺤﺘﻣﻭﻭﻻ
ﺖﻫﻭﻮﺘﻣ ﺏﻼﺳﻭﻮﻣﺎﺗ ﻼﺸﺨﺻﻭﻮﻳﺓ ﻭﺍﻸﺧﻼﻘﻳﻭﻭﺓ
ﻡﺯﺎﻳﺍﺍﺍ ﻩﺍﺍﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺍﺍﺓ:
ﺖﺤﻳﻭﻭﻭﺯ ﻼﻗﻭﻭﻭﺎﺌﻣ ﺏﻭﻭﻭﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻭﺎﺤﺘﻣﻭﻭﻭﻻ ﺈﻌﻃﻭﻭﻭﺍﺀ ﺖﻗﻭﻭﻭﺪﻳﺭﺎﺗ ﺄﻌﻟﻭﻭﻮﯨ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻻﻭﺎﻗﻭﻭﻮﻋ ﺇﺫﺍ ﻙﻭﻭﻭﺎﻧ ﻼﻤﻗﻭﻭﻮﻴﻣ ﻢﺘﺳﻭﻭﻭﺎﻫﻻ ﻭﺍ  ﻊﻃﻭﻭﻭﺍﺀ
ﺖﻗﻭﻭﺪﻳﺭﺎﺗ ﺄﻗﻭﻮﻟ ﻡﻭﻮﻧ ﻻﻭﺎﻗﻭﻮﻋ ﺇﺫﺍ ﻙﻭﻭﺎﻧ ﻢﺘﺷﻭﻭﺩﺩﺍ ﺄﻴﺿﻭﻭﺍ ﻼﺗﻭﻭﺄﺛﺭ ﺐﻣﺮﻛﻭﻭﺯ ﻼﺷﻭﻮﺨﺻ ﻡﻮﺿﻭﻮﻋ ﻼﺘﻘﻳﻭﻮﻴﻣ ﻮﻧﻭﻭﻮﻋ ﻊﻤﻟﻭﻮﻫ
ﻮﻋﻼﻘﺘﻫ ﺏﺍ
ﺎﺑﺍﺓ ﺃﻭ ﻼﻤﻋﺎﻄﻓﺓ ﺃﻭ ﻼﻗﺭﺎﺑﺓ ﺃﻭ ﻼﺻﺩﺎﻗﺓ.
ﻝﺭﺆﺳﺍﺀ ﻮﻗﺩ ﻲﺴﺘﻧﺩ ﻼﺘﻘﻳ
ﻲﻣ ﻺﯨ ﻼﻤﺣ
ﻲﻗﻮﻣ ﻼﻣﺪﻳﺭ ﺐﺗﺮﺘﻴﺑ ﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﺈﻣﺍ ﺖﺻﺎﻋﺪﻳﺍ ﺃﻭ ﺖﻧﺍﺰﻠﻳﺍ ﺐﺤﺴﺑ ﻢﺴﺗﻮﻳﺎﺗ ﺃﺩﺎﺌﻬﻣ
ﺖﻤﺗﻭﻭﻭﺍﺯ ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﺓ ﺐﺳﻭﻭﻮﻫﻮﻠﺘﻫﺍ ﺇﻻ ﺄﻧ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻊﻳﻮﺒﻫﻭﻭﻭﺍ ﺹﻭﻭﻮﻋﻮﺑﺓ ﺖﻄﺒﻴﻘﻫﻭﻭﻭﺍ ﻊﻧﻭﻭﻭﺪﻣﺍ ﻱﺰﻳﻭﻭﻭﺩ ﻉﻭﻭﻭﺩﺩ ﻼﻋﻭﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻉﻭﻭﻮﻧ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ:
ﻞﻓﻭﺭﻮﻗ ﻼﻓﺭﺪﻳﻭﺓ ﻭﻻ ﺖﺣﻭﺩﺩ ﻦﻗﻭﺎﻃ ﻼﺿﻮﻌﻓ ﻮﺑﻼﺗﻭﻭﻼﻳ ﻻ
ﻊﺷﻭﺮﻴﻧ ﺶﺨﺻﻭﺍ ﻙﻭﺬﻠﻛ ﻻ ﺕﻮﺿﻮﺣ ﻂﺒﻴﻋﻭﺓ ﻮﻤﻗﻭﺩﺍﺭ ﺍ
ﺖﻗﺪﻣ ﺎﻘﺗﺭﺎﺣﺎﺗ ﻞﻠﺘﻃﻮﻳﺭ. ﺏﺍﻺﺿﺎﻓﺓ ﻺﯨ  ﺖﺤﻳﺯ ﻼﻣﺪﻳﺭ ﻒﻳ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ.
ﺕﻭﻮﺘﻣ ﻢﻗﺍﺮﻧﻭﻭﺓ ﻙﻭﻮﻟ ﻑﻭﻭﺭﺩ ﺐﻐﻳﻭﻭﺮﻫ ﻡﻭﻮﻧ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻢﻋﻭﻮﻫ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻼﻤﻗﺍﺮﻧﺍﺍﺓ ﻻﺯﻮﺠﻳﺍﺍﺓ ﺏﺍﺎﻴﻧ ﻼﻋﺍﺍﺎﻤﻠﻴﻧ:
ﻞﻳﻭﺓ ﻼﻤﻗﺍﺮﻧﻭﺓ ﻍﻼﺑﻭﺍ ﻲﺻﻮﻟﻮﻧ ﻝﻮﻨﻔﺳ
ﻞﺘﺣﺪﻳﺩ  ﺍﻸﻜﻓﺃ ﺖﻤﺗﺍﺯ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﺏﺄﻨﻫ ﺇﺫﺍ ﻕﺎﻣ ﺄﻜﺛﺭ ﻢﻧ ﺵﻮﺨﺻ ﺐﻌﻣ
ﻲﻣ ﻢﺠﻣﻮﻋﺓ ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻢﻧ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﺩ ﺖﺴﺘﻏﺮﻗ ﻮﻘﺗﺍ ﻁﻮﻳﻻ ﻒﻳ ﺡﻻ ﺖﻘﻳ
ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ ﻮﻴﻋﺎﺑ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﺄﻨﻫﺍ ﻕ
ﺖﺳﻮﺘﻧﺩ ﻊﻟﻮﯨ ﻒﻛﻭﺭﺓ ﻼﺗﻭﺰﻳﻮﻋ ﻼﻄﺒﻴﻋﻮﻳ ﺢﻳﻮﺛ ﺖﺗﺮﻛﻭﺯ ﺖﻗﻭﺪﻳﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺡﻭﻮﻟ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺗﻭﺰﻳﺎﻋ ﺍﻺﺠﺑﺍﺍﺭﻭ:
ﻻﻮﺴﻃ ﻮﺘﺗﺩﺮﺟ ﺍﺮﺘﻓﺎﻋﺍ ﻭﺎﻨﺨﻓﺎﺿﺍ ﻒﻳ ﺍﻼﺘﺟﺎﻬﻴﻧ.
ﺞﻳﺩ
ﻢﺗﻮﺴﻃ
ﻢﻤﺗﺍﺯ
ﻢﻘﺑﻮﻟ
ﺾﻌﻴﻓ
ﻡ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﺘﺳﻭﻭﻭﺎﻬﻟ ﺃﻭ ﻼﺘﺷﻭﻭﻭﺪﻳﺩ ﻮﻣﻭﻭﻮﻧ ﻼﺘﻌﻣﻭﻭﻮﻴﻣ ﻮﺘﺘﻤﻳﻭﻭﻭﺯ ﺏﻼﺒﺳﻭﻭﻭﺎﻃﺓ ﻮﻴﻋﻭﻭﻭﺎﺑ ﻊﻠﻴﻫﻭﻭﻭﺍ
ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﺓ ﺖﻤﻧﻭﻭﻮﻋ ﻼﻤﻗﻭﻭﻮﻳ
ﺺﻋﻮﺑﺓ ﺖﻄﺒﻴﻘﻫﺍ ﻒﻳ ﻼﻤﺠﻣﻮﻋﺎﺗ ﻼﺼﻐﻳﺭﺓ ﻚﻣﺍ ﺄﻨﻫﺍ ﻻ ﺕﻮﻀﺣ ﻼﻓﺭﻮﻗ ﻼﻓﺭﺪﻳﺓ.
ﻮﻳﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻮﻛﻮﻟ ﻊﺑﻭﺍﺭﺓ ﺄﻣﺎﻤﻫﻭﺍ
ﺖﻋﻭﺩ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻕﺎﺌﻣﻭﺓ ﺖﺤﺗﻭﻮﻳ ﺞﻣﻮﻟ ﺖﺻﻮﻓ ﻢﺳﻮﺗ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﻗﻭﺎﺌﻣ:
ﻡﺮﺒﻋﻭﻭﺎﺗ ﻚﺗﻭﻮﺑ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺣﻭﻭﺪﻬﻣﺍ ﻚﻠﻣﻭﻭﺓ ﻦﻋﻭﻮﻣ ﻮﻌﻟﻭﻮﯨ ﺍﻶﺧﻭﻭﺭ ﻚﻠﻣﻭﻭﺓ ﻻ ﻮﻴﻗﻭﻭﻮﻣ ﻼﻤﻗﻭﻮﻴﻣ ﺏﻼﺗﺄﺷﻭﻮﻳﺭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺣﻭﻭﺩ ﻩﻭﻭﺬﻴﻧ
ﻼﻣﺮﺒﻌﻴﻧ ﺐﻣﻭﺍ ﻲﺘﻓﻮﻗ ﻭﻮﺠﻫﻭﺓ ﻦﻇﻭﺮﻫ ﺏﻭﺃﺩﺍﺀ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻮﺒﻋﻭﺩ ﺍﻼﻨﺘﻫﻭﺍﺀ ﺖﺣﻭﺩﺩ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻭﺰﻧ ﺍﻺﺟﺎﺑﻭﺎﺗ ﺐﻣﻮﺟﻮﺑ
ﺓ ﺐﺒﺳﺎﻄﺘﻫﺍ ﻭﺄﻬﻣ ﻊﻳﻮﺒﻫﺍ ﻉﺪﻣ ﻢﻋﺮﻓﺓ ﻼﻤﻘﻴﻣ ﺏﺍﻷﻭﺯﺎﻧ ﻼﻤﻌﻃﺍﺓ ﻞﻜﻟ ﺱﺅﻻ.
ﺖﺘﻤﻳﺯ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗ
ﻲﻗﻭﻭﻮﻣ ﻼﻤﺷﻭﻭﺮﻓ ﺐﻜﺗﺎﺑﻭﻭﺓ ﺖﻗﺮﻳﻭﻭﺭ ﺖﻔﺻﻭﻮﻴﻠﻳ ﻉﻭﻮﻧ ﻼﻣﻮﻇﻭﻮﻓ ﻲﺻﻭﻮﻓ ﻒﻳﻭﻮﻫ ﻦﻗﻭﻭﺎﻃ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍﺓ ﻼﺘﻗﺮﻳﺍﺍﺭ ﻼﻣﺔﺗﺍﺍﻮﺑ:
ﻼﻗﻭﺓ ﻭﻼﻀﻌﻓ ﻮﺑﻻﺮﻐﻣ ﻢﻧ ﻍﻭﺯﺍﺭﺓ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﻭﺎﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﻲﺘﺿﻮﻤﻨﻫﺍ ﻼﺘﻗﺮﻳﻭﺭ ﺇﻻ ﺄﻧ ﻩﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﺓ ﺖﻌﺘﻣﻭﺩ ﻊﻟﻮﯨ
ﻲﻣ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ.
ﺝ ﺖﻘﻳ
ﺪﻠﻴﻟ ﺥﺎﺻ ﻼﺴﺘﺧﺭﺍ
ﻢﻫﻭﻭﻭﺍﺭﺓ ﻼﻤﻗﻭﻭﻮﻴﻣ ﺢﻳﻭﻭﻮﺛ ﺄﻧ ﺐﻋﻭﻭﻮﺿ ﻼﻤﺷﻭﻭﻭﺮﻔﻴﻧ ﺽﻭﻭﻮﻌﻓﺍﺀ ﻑﻭﻭﻮﻳ ﻼﻜﺗﺎﺑﻭﻭﻭﺓ ﻡﻭﻭﻮﻋ ﺄﻧ ﻡﺭﺅﻮﺳﻭﻭﻮﻴﻬﻣ ﻞﻴﺳﻭﻭﻭﻭﺍ ﺽﻭﻭﻮﻌﻓﺍﺀ ﻑﻭﻭﻮﻳ
ﻞﻌﻤﻟ.
ﺍ
ﻼﻃﺮﻋ ﻼﺣﺪﻴﺛﺓ:
-ﺏ
ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻊﻠﯨ ﺄﺳﺎﺳ ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ:
ﻲﺘﻔﻗ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻢﻋ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳ ﻊﻠﯨ ﻼﻌﻧﺎﺻﺭ ﻼﺘﻳ ﺲﻴﺘﻣ ﺖﻘﻴﻴﻤﻫﺍ.
ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺳ.
ﺖﺣﺩﺩ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ ﻭﻼﻣﺩﺓ ﻻﻻﺰﻣﺓ ﻞﺘﺤﻘﻴﻘﻫﺍ ﺏﻼﺘﻋﺍﻮﻧ ﻢﻋ
ﻲﻗﺪﻣ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﺇﺮﺷﺍﺩﺎﺘﻫ ﻮﻨﺻﺎﺌﺤﻫ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻟ.
ﻲﺘﻔﻗ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻢﻋ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳ ﺡﻮﻟ ﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﻼﺘﻳ ﺲﺘﺴﺘﺧﺪﻣ ﻒﻳ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ.
ﻲﺠﺘﻤﻋ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻢﻋ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳ ﺥﻼﻟ ﻼﻣﺩﺓ ﻼﻤﺘﻔﻗ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻒﻳ ﻒﺗﺭﺎﺗ ﺩﻭﺮﻳﺓ ﻝﺩﺭﺎﺳﺓ ﻢﺷﺎﻜﻟ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
ﺭ ﻻﻭﻭﻭﺮﺌﻴﺳ ﺇﺮﺷﻭﻭﻭﺍﺩ ﻼﻋﺎﻣﻭﻭﻮﻟ ﻹﻭﻭﻮﯨ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻸﻤﺛﻭﻭﻮﻟ ﻺﺣﻭﻭﻭﺭﺍﺯ ﻼﻨﺗﻭﻭﻭﺎﺌﺟ
ﻊﻧﻭﻭﻭﺩ ﺎﻨﺘﻫﻭﻭﻭﺍﺀ ﻼﻣﻭﻭﻭﺩﺓ ﻼﻤﺘﻓﻭﻭﻮﻗ ﻊﻠﻴﻫﻭﻭﻭﺍ ﺩﻭ
ﻼﻤﻄﻟﻮﺑﺓ.
ﺖﻤﺗﻭﻭﻭﺍﺯ ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﺓ ﺏﻼﻣﻮﺿﻭﻭﻭﻮﻌﻳﺓ ﻮﺘﺨﻟﻭﻭﻮﻗ ﺝﻭﻭﻭﻭﺍ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﺘﻋﻭﻭﻭﺍﻮﻧ ﺏﻭﻭﻮﻴﻧ ﻻﻭﻭﻭﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﻭﻭﻭﺭﺅﻮﺳ ﻭﻼﻤﺷﻭﻭﻭﺍﺮﻛﺓ ﻑﻭﻭﻮﻳ
ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﻮﺘﺣﺮﻴﻛ ﻻﺩﻭﺎﻔﻋ ﺍﻺﻨﺳﺎﻨﻳﺓ ﻺﯨ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﺈﻴﺟﺎﺒﻳﺓ ﻮﺘﺸﻴﻋ ﺭﻮﺣ ﻼﻄﻣﺄﻨﻴﻧﺓ ﻭﺍﻸﻣﺎﻧ.
ﻲﻗﻮﻣ ﻼﻤﺷﺮﻓ ﺐﺘﺴﺠﻴﻟ ﻻﻮﻗﺎﺌﻋ ﻼﻤﻬﻣﺓ ﻒﻳ ﺲﺠﻟ ﺥﺎﺻ ﺏﻼﻣﻮﻈﻓ ﻭﻼﺘﻳ
ﺡﺮﺟﺓ:
ﺎﺌﻋ ﻻ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻻﻮﻗ
ﻕﺩ ﺖﻛﻮﻧ ﺞﻳﺩﺓ ﺃﻭ ﺲﻴﺋﺓ ﻮﻔﻗﺍ ﻞﺗﻭﺍﺮﻳ  ﺡﺩﻮﺜﻫﺍ ﻢﺛﻻ ﻦﺟﺎﺤﻫ ﻒﻳ ﻊﻤﻟﻮﻫ ﻦﺟﺎﺣﻭﺍ ﺏﻭﺎﻫﺭﺍ ﺃﻭ ﻒﺷﻮﻠﻫ ﻒﺷﻭﻻ ﺫﺮﻴﻋﻭﺍ
ﻮﻬﻛﺫﺍ ﺄﻣﺍ ﺍﻸﻌﻣﻻ ﻻﺭﻮﺘﻴﻨﻳﺓ ﻭﺍﻼﻌﺘﻳﺍﺪﻳﺓ ﻑﻻ ﻱﻮﺘﻣ ﺖﺳﻮﺠﻴﻠﻫﺍ ﻡﻮﻧ ﻡﺯﺎﻳﻭﺍ ﻩﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﺓ ﺄﻨﻫﻭﺍ ﺖﻌﻃﻮﻳ ﻻﻭﺮﺌﻴﺳ
ﻞﺤﻜﻣ ﻊﻠﯨ ﻼﻓﺭﺩ ﻮﺘﺳﻭﺎﻋﺩ ﻊﻟﻮﯨ ﺈﺑﻭﺭﺍﺯ ﻥﻭﻭﺎﺤﻳ
ﺍ
ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﻻﺫﺎﻛﺭﺓ ﻒﻳ
ﻡﻮﺿﻮﻌﻳﺓ ﻷﺩﺍﺀ ﻼﻓﺭﺩ ﻭﻻ
ﺢﻗﺎﺌﻗ
ﻼﻘﺻﻭﺭ ﻒﻳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﺇﻻ ﺄﻧ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﺖﺳﻮﺗﺪﻌﻳ ﺮﻗﺎﺑﻭﺓ ﻢﺑﺎﺷﻭﺭﺓ ﻊﻟﻮﯨ ﻼﻣﻮﻇﻮﻓ ﻮﻫﻭﺫﺍ ﻕﻭﺩ ﻲﺳﻮﺒﺑ
ﻝﻭﻮﻫ ﻼﺧﻭﻭﻭﻮﻓ ﻭﺍﻼﺿﻭﻭﻮﻃﺭﺎﺑ ﻭﺄﻴﺿﻭﻭﺍ ﻪﻧﻭﻭﻭﺎﻛ ﻢﻳﻭﻭﻮﻟ ﻒﻃﻭﻭﺮﻳ ﻞﺘﺳﻭﻭﻮﺠﻴﻟ ﻻﻮﻗﻭﻭﻭﺎﺌﻋ ﻼﺳﻭﻮﻴﺋﺓ ﻮﺘﻘﻠﻳﻭﻭﻮﻟ ﺵﻭﻭﻭﺄﻧ ﺍﻺﻨﺟﻭﻭﻭﺍﺯﺎﺗ
ﺍﻹ
ﻲﺟﺎﺒﻳﺓ.
ﻱﻮﺘﻣ ﺈﻋﻭﺩﺍﺩ ﻢﺠﻣﻮﻋﻭﺓ ﻡﻮﻧ ﻼﻌﺑﻭﺍﺭﺎﺗ ﻼﺗﻮﻳ ﺖﺻﻮﻓ ﺐﻋﻮﺿ ﺝﻭﺎﻧﻭﻮﺑ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻁﺮﻴﻗﺍﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺍﺭ ﺍﻺﺠﺑﺍﺍﺭﻭ:
ﻊﺑﺍﺮﺗﺎﻧ ﺖﻤﺛﻼﻧ ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳﺓ ﻮﻌﺑﺍﺮﺗﺎﻧ ﺖﻤﺛﻼﻧ ﻼﺟﻭﺎﻨﺑ ﻼﺴﻠﺒﻳﺓ ﻮﺗﻮﻠﯨ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﻭﺭﺍﺩ ﻮﺿﻮﻋ ﺵﻮﻓﺭﺓ
ﻡ ﻼﻌﺑﻭﺍﺭﺓ
ﻖﻴﻣ ﺚﻣ ﻲﺨﺗﻭﺍﺭ ﻼﻤﻗﻮﻳ
ﻲﻋﺮﻔﻫﺍ ﻼﻣ
ﺱﺮﻳﺓ ﻞﺘﺣﺪﻳﺩ ﻼﻌﺑﺍﺭﺓ ﺍﻸﻜﺛﺭ ﺄﻬﻤﻳﺓ ﻒﻳ ﻚﻟ ﺚﻧﺎﺌﻳﺓ ﻮﻫﺬﻫ ﻼﺸﻓﺭﺓ ﻻ
ﺍﻸﻜﺛﻭﻭﺭ ﺎﻨﻄﺑﺎﻗﻭﻭﺍ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻑﻭﻮﻳ ﻙﻭﻮﻟ ﺚﻧﺎﺌﻳﻭﻭﺓ ﺙﻭﻮﻣ ﺖﻗﻭﻭﺍﺮﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻣﺍﺭﺓ ﻡﻭﻮﻋ ﻼﺷﻭﻮﻓﺭﺓ ﻼﺳﻭﻭﺮﻳﺓ ﻞﺘﺣﺪﻳﻭﻭﺩ
ﻼﺘﻗﺪﻳﺭ ﻻﺬﻳ ﺢﺼﻟ ﻊﻠﻴﻫ ﻼﻓﺭﺩ ﻢﺜﻟ ﺍﻸﺘﻤﺗﺓ ﻼﺟﻭﺎﺑ ﻼﺨﻃﺃ ﻻ ﻲﺤﺴﺑ.
ﻥﻭﻭﻭﻭﺎﺤﻳ ﻼﺿﻭﻭﻮﻌﻓ
ﻮﺘﺘﻤﻳﻭﻭﺯ ﻩﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﺓ ﺏﻼﻣﻮﺿﻭﻭﻮﻌﻳﺓ ﻭﻼﺣﻭﻭﻭﺩ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﺘﺤﻳﻭﻭﺯ ﻮﻴﻋﻭﻭﻭﺎﺑ ﻊﻠﻴﻫﻭﻭﻭﺍ ﺄﻨﻫﻭﻭﺍ ﻻ ﺖﺣﻭﻭﻭﺩﺩ
ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﻼﺴﺒﻴﻟ ﻞﺘﻨﻤﻳﺓ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
ﻲﻗﻮﻣ ﻢﻤﺜﻟ ﻊﻧ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﺐﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻚﻟ ﺮﺌﻴﺳ ﻒﻳ ﻢﻜﺘﺒﻫ ﻮﺗﻮﺠﻴﻫ ﺐﻌﺿ
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﻼﺒﺣﺍ ﻼﻤﻳﺩﺎﻨﻳ:
ﺍﻸﺴﺌﻟﺓ ﺐﺨﺻﻮﺻ ﻚﻟ ﻑﺭﺩ ﻲﻌﻤﻟ ﺖﺤﺗ ﺈﺷﺭﺎﻔﻫ ﺚﻣ ﻲﻗﻮﻣ ﺐﺼﻳﺎﻏﺓ ﻩﺬﻫ ﺍﻺﺟﺎﺑﺎﺗ ﺐﺸﻜﻟ ﻮﺼﻔﻳ ﻢﻜﺗﻭﻮﺑ
ﺍﺯ  ﻭ ﺞﻳﻭﻭﺩ  ﻭ ﻢﻘﺑﻭﻭﻮﻟ  ﻭ ﺽﻭﻮﻌﻴﻓ ﻮﺘﻤﺗﻭﻭﺍﺯ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﺓ
ﺙﻭﻮﻣ ﺕﺮﺘﻳﻭﻮﺑ ﺍﻸﻓﻭﻭﺭﺍﺩ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻭﺎﺳ ﺄﺣﻭﻭﺩ ﻼﺘﻗﻭﻭﺪﻳﺭﺎﺗ ﻢﻤﺗﻭﻭ
ﺏﻼﺤﺻﻮﻟ ﻊﻠﯨ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﺄﻜﺛﻭﺭ ﻮﻴﻋﻭﺎﺑ ﻊﻠﻴﻫﻭﺍ ﺏﺄﻨﻫﻭﺍ ﻢﻜﻠﻓﻭﺓ ﻮﺘﺳﻮﺘﻏﺮﻗ ﻮﻘﺗﻭﺍ ﻁﻭﻮﻳﻻ ﻮﻘﻳﻭﺎﺳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻣﻮﻟ
ﺩﻮﻧ ﺢﺿﻭﻭﻭﺮﻫ ﻱﻭﻭﺆﺛﺭ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺱﻭﻭﻼﻣﺓ ﻼﻨﺗﻭﻭﺎﺌﺟ ﻮﻨﺟﻭﻭﺎﺣ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﺓ ﻲﺗﻮﻗﻭﻮﻓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻢﻫﻭﻭﺍﺭﺓ ﻮﻗﻭﻭﺩﺭﺓ ﻢﻤﺛﻭﻮﻟ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻸﻓﺭﺍﺩ ﻒﻳ ﺎﺴﺘﺧﻼﺻ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻡﻮﺿﻮﻌﻳﺓ.
ﻞﺠﻧﻭﻭﺓ ﺄﺣﻭﻭﺩ ﺄﻌﺿﻭﻭﺍﺀﻩﺍ ﻻﻭﻭﺮﺌﻴﺳ ﻼﻤﺑﺎﺷﻭﻭﺭ ﻞﻠﻋﺎﻣﻭﻮﻟ
ﻲﻣ ﻡﻭﻮﻧ ﻖﺑﻭﻮﻟ
ﻱﻭﻮﺘﻣ ﻼﺘﻘﻳﻭﻭ
ﺓ ﻼﺘﻗﺍﺍﺪﻳﺭ ﻼﺠﻣﺍﺍﺎﻌﻳ:
ﻁﺮﻴﻗﺍﺍ
ﻮﻴﺟﻭﻭﻮﺑ ﻊﻧﻭﻭﻭﺩ ﺎﺨﺘﻳﻭﻭﻭﺍﺭ ﺄﻌﺿﻭﻭﻭﺍﺀ ﻼﻠﺠﻧﻭﻭﻭﺓ ﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧﻭﻭﻭﻭﺍ ﻢﻣﻭﻭﻮﻧ ﻲﻋﺮﻓﻭﻭﻭﻮﻧ ﻼﻋﺎﻣﻭﻭﻮﻟ ﻮﻫﻭﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﻭﺓ ﺄﻜﺛﻭﻭﻭﺭ ﻼﻃﻭﻭﻭﺮﻗ
ﺄﻜﺛﺭ ﻼﻃﺮﻗ ﺪﻴﻤﻗﺭﺎﻄﻳﺓ ﻭﺄﻜﺛﺮﻫﺍ ﻡﺭﻮﻧﺓ ﻮﻣﺭﺎﺤﻟ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ:
ﻁﺮﻴﻗﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺏﺍﻸﻫﺩﺎﻓ:
ﻡﻮﺿﻮﻌﻳﺓ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﺏﺍﻼﺸﺗﺭﺎﻛ ﺐﻴﻧ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺳ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻭﻼﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﺏﺍﻼﺸﺗﺭﺎﻛ ﺐﻴﻧ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺳ.
ﻮﻀﻋ ﺦﻄﻃ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﺘﻨﻔﻳﺬﻫﺍ ﻢﻧ ﻖﺒﻟ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳ.
ﻡﺭﺎﺠﻋﺓ ﻼﺘﻗﺪﻣ ﻦﺣﻭ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﺏﺍﻼﺸﺗﺭﺎﻛ ﺐﻴﻧ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺳ.
ﺱ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺳ.
ﻲﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺏﺍﻼﺸﺗﺭﺎﻛ ﺐﻴﻧ ﻻﺮﺌﻳ
ﻲﺘﻗ -5
ﻭﺍﻸﺼﻟ ﺄﻧ ﻲﻗﻮﻣ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳ ﺐﻨﻔﺴﻫ ﺐﺗﻮﻀﻴﺣ ﻡﺍ ﺄﻨﺟﺰﻫ ﻢﻧ ﺄﻌﻣﻻ ﻢﻋﺯﺯﺍ ﺬﻠﻛ ﺐﺤﻗﺎﺌﻗ ﺮﻘﻤﻳﻭﺓ ﻮﻴﻗﻭﺪﻣ ﺬﻟﻮﻛ
ﻒﻳ ﺖﻗﺮﻳﺭ ﻺﯨ ﺮﺌﻴﺴﻫ ﻼﻤﺑﺎﺷﺭ ﻞﻴﻧﺎﻘﺷﺎﻫ ﻢﻋﺍ ﻮﻴﺣﺩﺩﺎﻧ ﺲﺒﻟ ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻮﻴﺴﺘﻋﺮﺿﻭﺍ ﻡﻭﺍ ﻕﻭﺩ ﻲﻛﻭﻮﻧ ﻡﻮﻧ
ﻢﺷﺎﻜﻟ ﻞﺘﻓﺍﺪﻴﻫﺍ ﺚﻣ ﻲﺘﻔﻗﺎﻧ ﻊﻠﯨ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﺄﺧﺮﯨ ﺖﻛﻮﻧ ﺖﻃﻮﻳﺮﻳﺓ ﻮﺘﻨﻣﻮﻳﺓ.
ﺯ ﻩﻭﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﻭﺓ ﺏﺄﻨﻫﻭﻭﺍ ﺕﻭﻭﻮﻠﻳ ﺎﻬﺘﻣﺎﻣﻭﻭﺍ ﻚﺒﻳﻭﻭﺭﺍ ﻝﻭﻭﻷﺩﺍﺀ ﻼﻤﺳﻭﻮﺘﻘﺒﻠﻳ ﻮﺘﻨﻣﻭﻮﻳ ﻕﻭﻭﺩﺭﺓ ﻼﻋﻭﻭﺎﻤﻠﻴﻧ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺖﺣﺪﻳﻭﻭﺩ
ﺱ ﻮﺘﻨﻤﻳﻭﺓ ﻢﻫﺍﺭﺎﺗﻮﻫ ﻮﺘﺤﺳﻮﻧ ﺍﻼﺘﺻﻭﻻ ﺏﻮﻴﻧ
ﺩﺎﺌﻬﻣ ﺏﺄﻨﻔﺳﻮﻬﻣ ﻮﺘﻌﺘﺑﻭﺭ ﺕﻭﺩﺮﻴﺑ ﻞﻠﻣﻭﺭﺅﻭ
ﺄﻫﺩﺎﻔﻬﻣ ﻭﻼﺤﻜﻣ ﻊﻠﯨ ﺃ
ﻮﺘﻤﺗﻭﻭﺍ
ﺄﻨﻫﻭﻭﺍ
ﻻﻭﻭﺮﺌﻴﺳ ﻭﻼﻣﻭﻭﺭﺅﻮﺳ ﺐﺳﻭﻮﺒﺑ ﻼﻠﻗﻭﻭﺍﺀﺎﺗ ﻭﻼﻤﻧﺎﻘﺷﻭﻭﺎﺗ ﻼﻤﺳﻭﻮﺘﻣﺭﺓ ﻮﺘﻛﻭﻭﻮﻧ ﺩﺮﺟﻭﻭﺓ ﺮﺿﻭﻭﺍ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻉﻼﻳﻭﻭﺓ. ﺇﻻ
ﺖﻘﻴﺳ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻑﻮﻳ ﻮﻈﻴﻔﺗﻮﻫ ﻼﺣﻼﻳﻭﺓ ﻒﻗﻮﻃ ﻮﺘﻌﺟﻭﺯ ﻉﻮﻧ ﺈﻌﻃﻭﺍﺀ ﻡﺆﺷﻭﺭ ﻞﻨﺟﺎﺣﻮﻫ ﻑﻮﻳ ﻮﻇﻭﺎﺌﻓ ﺄﺧﻭﺮﯨ
ﻢﺴﺘﻘﺑﻻ ﻚﻣﺍ ﺖﺘﻄﻠﺑ ﻕﺩﺭﺍ ﻚﺒﻳﺭﺍ ﻢﻧ ﻼﺘﻔﻜﻳﻭﺭ ﻮﺣﺮﻳﻭﺓ ﻼﺘﺻﻭﺮﻓ ﻭﺍ  ﺏﻭﺩﺍﺀ ﻻﻭﺭﺄﻳ ﻮﻣﻮﻧ ﻼﺻﻮﻌﺑ ﺖﻄﺒﻴﻘﻫﻭﺍ ﻊﻧﻭﺩ
ﺩﺍﺀ
ﻉﻭﻭﺪﻣ ﻼﻤﻗﻭﻭﺩﺭﺓ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻼﺘﻌﺒﻳﻭﻭﺭ ﻉﻭﻮﻧ ﺍﻸﻫﻭﻭﺩﺎﻓ ﺐﺷﻭﻮﻜﻟ ﻚﻣﻭﻮﻳ ﻮﻌﻧﻭﻭﺪﻣﺍ ﻲﺻﻭﻮﻌﺑ ﻒﺻﻭﻮﻟ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﻓﻭﻭﺭﺪﻳ ﻉﻭﻮﻧ ﺃ
ﻼﻤﺠﻣﻮﻋﺓ.
ﻲﻣ:
ﻼﺣ ﻼﺘﻳ ﺖﺴﺘﺧﺪﻣ ﻒﻴﻫﺍ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻼﺘﻘﻳ
ﻼﻤﺟﺍ
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺹﻼﺤﻳﺓ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻼﺟﺪﻳﺩ ﻮﺑﻼﺗﻼﻳ ﺖﺜﺒﻴﺘﻫ ﻒﻳ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﺃﻭ ﻒﺼﻠﻫ.
ﺍﻼﺴﺗﺮﺷﺍﺩ ﺐﻫﺍ ﻊﻧﺩ ﻼﻨﻘﻟ ﻭﻼﺗﺮﻘﻳﺓ.
ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺍﻼﺤﺘﻳﺎﺟﺎﺗ ﻼﺗﺩﺮﻴﺒﻳﺓ ﻸﻨﻫﺍ ﺖﻈﻫﺭ ﻦﻗﺎﻃ ﻼﻗﻭﺓ ﻭﻼﻀﻌﻓ.
ﻼﺘﺸﺠﻴﻌﻳﺓ.
ﺍﻼﺴﺗﺮﺷﺍﺩ ﺐﻫﺍ ﻊﻧﺩ ﻢﻨﺣ ﻼﻤﻛﺎﻓﺂﺗ
ﺖﺤﺴﻴﻧ ﻢﺴﺗﻮﯨ ﻼﻤﺷﺮﻔﻴﻧ ﻸﻨﻫﺍ ﺖﻌﻜﺳ ﻡﺪﯨ ﻢﻗﺩﺭﺓ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻊﻠﯨ ﺍﻺﺷﺭﺎﻓ.
ﻼﻨﻫﻮﺿ ﺐﻤﺴﺗﻮﯨ ﺃﺩﺍﺀ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ.
ﺖﻗﻮﻴﻣ ﻼﻋﻼﻗﺓ ﺐﻴﻧ ﻻﺭﺆﺳﺍﺀ ﻭﻼﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻧ ﻸﻨﻫﺍ ﺖﺘﻄﻠﺑ ﺎﺘﺻﺍﻻ ﻢﺑﺎﺷﺭﺍ ﺐﻴﻨﻬﻣﺍ.
ﻼﺤﻜﻣ ﻊﻠﯨ ﻡﺪﯨ ﺱﻼﻣﺓ ﺍﻼﺨﺘﻳﺍﺭ ﻭﻼﺘﻌﻴﻴﻧ.
ﻲﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ:
ﻢﺷﺍﺔﻟ ﺖﻘﻳ
ﻡ ﻮﻬﻳ:
ﻮﺘﺘﻌﻠﻗ ﺏﻼﻤﻘﻳ
ﻼﻤﺷﺍﺔﻟ ﻻﺫﺎﺘﻳﺓ
-ﺃ
ﻼﻤﻴﻟ ﻺﯨ ﻼﻠﻴﻧ ﺃﻭ ﻼﺘﺷﺩﺩ: ﺈﻌﻃﺍﺀ ﻼﺠﻤﻴﻋ ﺖﻗﺪﻳﺭﺎﺗ ﻉﻼﻳﺓ ﺃﻭ ﻢﻨﺨﻔﺿﺓ.
ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﻼﻌﺷﻭﺎﺌﻳ: ﻉﺪﻣ ﻡﺭﺎﻋﺍﺓ ﻻﺪﻗﺓ ﻭﺍ  ﻊﻃﺍﺀ ﺖﻗﺪﻳﺭﺎﺗ ﻊﺷﻭﺎﺌﻳﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﺕﺄﺜﻳﺭ ﺍﻶﻟﺓ: ﺐﺴﺒﺑ ﺕﺄﺛﺭ ﻼﻤﻘﻳ
ﻡ ﺐﺒﻌﺿ ﻼﺼﻓﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻲﺘﻤﻳﺯ ﺐﻫﻭﺍ ﻼﻓﻭﺭﺩ ﻒﺘﻈﻫﻭﺭ ﻼﻨﺗﻭﺎﺋ
ﺝ ﺈﻴﺟﺎﺒﻳﻭﺓ ﻑﻮﻳ
ﺡﻻﺓ ﻼﺗﺄﺛﺭ ﺍﻺﻴﺟﺎﺒﻳ ﺃﻭ ﺲﻠﺒﻳﺓ ﻒﻳ ﺡﻻﺓ ﻼﺗﺄﺛﺭ ﻼﺴﻠﺒﻳ.
ﻼﻧﺰﻋﺓ ﻼﻣﺮﻛﺰﻳﺓ: ﻼﻤﻴﻟ ﻦﺣﻭ ﻻﻮﺴﻃ ﻭﺍ  ﺹﺩﺍﺭ ﺄﺤﻛﺎﻣ ﻢﺗﻮﺴﻃﺓ ﻮﻋﺎﻣﺓ ﻞﻠﺠﻤﻴﻋ.
ﺍﻷﻮﻠﻳﺓ ﻭﻼﺣﺩﺎﺛﺓ: ﺄﻳ ﺍﻸﺧﺫ ﺏﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻷﻮﻟﻮﻳ ﻞﻠﻓﻭﺭﺩ ﺩﻮﻧ ﻼﻨﻇﻭﺭ ﻹﻮﯨ ﻼﺘﻃﻭﻭﺭﺎﺗ ﻻﻼﺤﻗﻭﺓ ﺃﻭ ﺄﻧ ﻱﺄﺧﻭﺫ
ﻞﺸﺨﺼﻳ: ﻸﺴﺑﺎﺑ ﻚﺜﻳﺭﺓ ﻙﻼﻗﺭﺎﺑﺓ ﻭﻼﺻﺩﺎﻗﺓ ﻭﻼﺠﻨﺳ ﻭﻼﻣﻮﻄﻧ ﻮﻐﻳﺮﻫﺍ.
ﻼﺘﺤﻳﺯ ﺍ
ﺂﺧﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﻞﻠﻓﺭﺩ.
ﻼﻤﺷﺍﺔﻟ ﻼﻣﻮﺿﻮﻌﻳﺓ:
-ﺏ
ﻲﻣ.
ﻉﺪﻣ ﻮﺿﻮﺣ ﺄﻫﺩﺎﻓ ﻼﺘﻘﻳ
ﻲﻣ.
ﺱﻭﺀ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻢﻋﺎﻴﻳﺭ ﻼﺘﻘﻳ
ﻲﻣ.
ﺱﻭﺀ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﺈﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻼﺘﻘﻳ
ﻲﻣ.
ﻼﺨﻃﺃ ﻒﻳ ﺎﺨﺘﻳﺍﺭ ﻮﻘﺗ ﻼﺘﻘﻳ
ﻉﺪﻣ ﻻﺪﻗﺓ ﻒﻳ ﻡﻼﺤﻇﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ.
ﻡ.
ﻼﻤﻘﻳ
ﻉﺪﻣ ﻚﻓﺎﻳﺓ
ﻁﺍﺀ ﻚﺜﻳﺭﺓ ﻢﻨﻫﺍ: ﻼﻨﺴﻳﺎﻧ ﻭ ﻼﺗﻭﺄﺛﺭ ﺐﻣﺮﻛﻭﺯ ﻻﻮﻈﻴﻓﻭﺓ ﻭ ﻼﺗﻭﺄﺛﺭ ﺐﺠﻣﺎﻋﻭﺎﺗ ﻼﺿﻮﻐﻃ ﻭ ﺍﻼﻨﻄﺑﺎﻋﻭﺎﺗ
ﺥ
ﻮﻬﻧﺎﻛ ﺃ
ﻼﻤﺴﺒﻗﺓ ﺡﻮﻟ ﻼﻧﺎﺳ ﻢﺛﻻ )ﻚﺑﺍﺭ ﻮﺼﻏﺍﺭ ﻼﺴﻧ ﻭ ﻼﻨﺳﺍﺀ ﻭﻻﺮﺟﻻ(  ﻭ ﻼﻋﻼﻗﺓ ﻡﻮﻋ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳﻮﻴﻧ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧﻮﺗ
ﺞﻳﺩﺓ ﺖﻛﻮﻧ ﻦﺗﺎﺌﺟ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ ﺈﻴﺟﺎﺒﻳﺓ ﻭﻼﻌﻜﺳ ﺺﺤﻴﺣ.
ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻼﻤﺑﺎﺷﺭ: ﻩﻭ ﺄﻜﺛﺭ ﺍﻸﺸﺧﺎﺻ ﻢﻋﺮﻓﺓ ﺏﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻮﻈﻓ ﻮﻫﻭ ﺍﻷﺩﺮﯨ ﺐﺟﻭﺎﻨﺑ ﻼﻗﻭﺓ ﻭﻼﻀﻌﻓ
ﻒﻳ ﺃﺩﺎﺌﻫ ﻮﻫﻭﻭ ﺍﻸﻗﻭﺩﺭ ﻊﻟﻮﯨ ﺖﺣﺪﻳﻭﺩ ﺄﻔﺿﻮﻟ ﻼﻣﺭﺅﻮﺳﻮﻴﻧ ﻝﺪﻳﻮﻫ ﺇﻻ ﺄﻧ ﻻﻭﺮﺌﻴﺳ ﻕﻭﺩ ﻲﺘﺤﻳﻭﺯ ﻞﺻﻭﻼﺣ ﺃﻭ ﻞﺿﻭﺩ
ﻩﻭﻭﻭﻭﺫﺍ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﻭﺭﺅﻮﺳ ﺃﻭ ﺫﺎﻛ. ﻮﻗﻭﻭﻭﻭﻭﺩ ﺕﻭﻭﻭﻭﺆﺛﺭ ﻉﻭﺎﻣﻭﻭﻭﻭﻮﻟ ﻎﻳﻭﻭﻭﻭﻭﺭ ﻡﻮﺿﻭﻭﻭﻭﻭﻮﻌﻳﺓ ﻊﻟﻭﻭﻭﻮﯨ ﻼﺘﻘﻳﻭﻭﻭﻭﻮﻴﻣ ﻙﻼﻋﻼﻗﻭﻭﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﺸﺨﺻﻭﻭﻭﻭﻮﻳﺓ
ﻆﻓ؟
ﻢﻧ ﻲﻘﻴﻣ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻣﻭ
ﺡﺎﺑﺍﺓ.
ﻭﻼﻣ
ﺮﺌﻴﺳ ﻼﻤﺷﺮﻓ ﻼﻤﺑﺎﺷﺭ: ﻭﺬﻠﻛ ﺾﻣﺎﻧﺍ ﻞﻣﻮﺿﻮﻌﻳﺓ ﻼﻨﺗﺎﺌﺟ ﻭﻼﺗﺄﻛﺩ ﻢﻧ ﺱﻼﻤﺘﻫﺍ ﻮﺼﺤﺘﻫﺍ.
ﻼﻨﻇﺭﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ: ﻸﻧ ﻝﺪﻴﻬﻣ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻙﺎﻔﻳﺓ ﻊﻧ ﺲﻟﻮﻛ ﻼﻓﺭﺩ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﺎﺤﺘﻛﺎﻜﻬﻣ ﻼﻤﺴﺘﻣﺭ ﺐﻫ ﻞﻜﻧ
ﻮﻫﻮﻳ
ﻻ ﻲﻨﺼﺣ ﺐﻫﻭﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﻭﺓ ﻒﻗﻭﺩ ﺖﻛﻭﻮﻧ ﻪﻧﻭﺎﻛ ﺹﻭﺭﺎﻋﺎﺗ ﺩﺎﺨﻠﻳﻭﺓ ﺐﻳﻮﻨﻬﻣ ﻑﻮﺘﻜﻧ ﻼﻨﺗﻭﺎﺌﺟ ﻎﻳﻭﺭ ﻡﻮﺿﻭﻮﻌﻳﺓ
ﻼﺘﻘﻳﻮﻴﻣ ﻻﻭﻭﺫﺎﺘﻳ: ﻲﻗﻭﻭﻮﻳ ﻕﻭﺩﺭﺓ ﻼﻓﻭﻭﺭﺩ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻻﺮﻗﺎﺑﻭﺓ ﻻﺫﺎﺘﻳﻭﻭﺓ ﻭﻼﺷﻭﻮﻋﻭﺭ ﺏﻼﻤﺳﻭﺅﻮﻠﻳﺓ ﻭﺍﻼﻌﺘﻣﻭﻭﺍﺩ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻻﻭﻮﻨﻔﺳ
ﻮﻴﺳﺎﻋﺩ ﻑﻮﻳ ﺖﻃﻭﻮﻳﺭ ﺃﺩﺎﺌﻫﻮﻣ ﻻﻭﺫﺎﺘﻳ ﻭﺰﻳﻭﺍﺩﺓ ﺦﺑﻭﺮﺘﻬﻣ ﻑﻮﻳ ﻼﻌﻣﻮﻟ ﻮﻔﻬﻤﻫﻮﻣ ﻝﻮﻫ ﻮﺘﻨﻤﻳﻭﺓ ﻢﻠﻛﻭﺓ ﻼﺘﻗﻭﺪﻳﺭ ﻭﻼﺤﻛﻮﻣ
ﻸﻧ ﻼﻓﺭﺩ ﺏﺩﺎﻔﻋ ﺍﻸﻧﺎﻨﻳﺓ ﻲﻏﻭﻼﻳ ﻑﻮﻳ ﺖﻗﻭﺪﻳﺭ ﺈﻨﺟﺍﺯﺎﺗﻮﻫ ﺄﻣﻭﺎﻣ
ﻝﺪﻴﻬﻣ ﻮﻠﻜﻧ ﻻ ﺖﺗﻭﺎﻓﺭ ﻒﻴﻫ ﻼﻣﻮﺿﻮﻌﻳﺓ ﻼﻛﺎﻔﻳﺓ
ﺖﺿﺭ ﺏﻼﻋﻼﻗﺎﺗ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻳﺓ.
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.
ﻼﻣﺭﺅﻮﺳﻮﻧ: ﻝﺪﻴﻬﻣ ﻼﻤﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﻼﻛﺎﻔﻳﺓ ﻊﻧ ﺮﺌﻴﺴﻬﻣ ﻦﺘﻴﺟﺓ ﺍﻼﺤﺘﻛﺎﻛ ﻼﻳﻮﻤﻳ ﻭﻼﻤﺴﺘﻣﺭ ﺐﻴﻨﻬﻣ ﻮﻠﻜﻧ
ﻕﺩ ﺖﻛﻮﻧ ﻦﺗﺎﺌﺠﻫﺍ ﻎﻳﺭ ﻡﻮﺿﻮﻌﻳﺓ ﻝﻮﺟﻭﺩ ﺥﻼﻓﺎﺗ ﺐﻴﻧ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻮﺒﻌﺿ ﻡﺭﺅﻮﺴﻴﻫ.
ﺍﻸﻘﺳﻭﻭﺎﻣ ﻮﻴﺟﻭﻮﺑ ﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻞﻫﻭﻮﻣ ﺹﻭﻮﻟﺓ ﻮﻤﻋﺮﻓﻭﻭﺓ ﻢﺳﻭﻮﺒﻗﺓ ﺏﻭﻭﻼﻣﻮﻈﻔﻴﻧ
ﻼﻠﺟﻭﻭﺎﻧ: ﺖﻛﻭﻭﻮﻧ ﻞﺠﻧﻭﻭﺓ ﻡﻭﻮﻧ ﺭﺆﺳﻭﻭﺍﺀ
ﻭﻼﻫﻭﻭﻭﺪﻓ ﻡﻭﻭﻮﻧ ﻼﻠﺠﻧﻭﻭﻭﺓ ﺖﺤﻘﻳﻭﻭﻭﻮﻗ ﻼﻋﺩﻻﻭﻭﻭﺓ ﻭﻼﻣﻮﺿﻭﻭﻭﻮﻌﻳﺓ ﺇﻻ ﺄﻧ ﺎﺤﺘﻣﻭﻭﻭﺍﻼﺗ ﻼﺘﺤﻳﻭﻭﻭﻭﺯ ﻼﺸﺨﺻﻭﻭﻮﻳ ﻡﻭﻭﻮﻋ ﺐﻋﻭﻭﻭﻮﺿ
ﺦﺑﻭﻭﺭﺍﺀ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﺮﻳﺓ: ﻡﻭﻮﻧ ﺩﺎﺧﻭﻮﻟ ﺃﻭ ﺥﻭﻭﺍﺮﺟ ﻼﻤﻨﻈﻣﻭﻭﺓ ﻮﻴﺷﻭﻮﺗﺮﻃ ﺄﻧ ﻲﻛﻭﻭﻮﻧ ﻼﺨﺑﻭﻭﺭﺍﺀ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﻊﻟﻭﻮﻣ
ﺄﻌﺿﺍﺀ ﻼﻠﺠﻧﺓ ﻲﻈﻟ ﻕﺎﺌﻣﺍ.
ﺓ ﻮﻤﺘﻄﻠﺑﺎﺘﻫﺍ.
ﺐﻄﺒﻴﻋﺓ ﻻﻮﻈﻴﻓ
ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻢﺷﺓﻼﺣ
ﻼﻤﺷﺓﻼﺣ ﻼﺘﻳ ﺖﺘﻌﻠﻋ ﺏﻼﻋﺎﻤﻠﻴﻧ:
ﻉﺪﻣ ﻢﻋﺮﻓﺓ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻡﺍ ﻩﻭ ﻼﻤﻄﻟﻮﺑ ﻢﻨﻫ.
ﻉﺪﻣ ﻕﺩﺭﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺃﺩﺍﺀ ﻡﺍ ﻩﻭ ﻢﻄﻟﻮﺑ ﻢﻨﻫ.
ﻉﺪﻣ ﻒﻬﻣ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻞﻤﻋﺎﻴﻳﺭ ﻼﺘﻘﻴﻴﻣ.
ﺶﻋﻭﺭ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﺏﻼﺤﻴﻓ ﻭﻼﻈﻠﻣ.
ﻞﺘﻘﻴﻴﻣ.
ﻢﻴﻟ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻞﻠﻜﺴﻟ ﻮﻋﺪﻣ ﻼﻤﺑﺍﻻﺓ ﺐﻨﺗﺎﺌﺟ ﺍ
ﻢﺜﻟ:
ﻢﺷﺓﻼﺣ ﻻ ﻉﻼﻗﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﺐﻫﺍ
ﻮﺟﻭﺩ ﺲﻣﺎﺗ ﻒﻳ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﺖﺸﺒﻫ ﺲﻣﺎﺗ ﻼﻤﻘﻴﻣ ﻒﻴﺘﺤﻳﺯ ﻞﻫ.
-ﺃ
ﺍﻸﻗﺪﻤﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ.
-ﺏ
ﻊﻣﺭ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻙﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﻚﺒﻳﺭﺍ ﻒﻳ ﻼﺴﻧ ﻢﻣﺍ ﻱﺪﻔﻋ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻺﯨ ﺎﺤﺗﺭﺎﻣ ﺲﻨﻫ ﻮﻤﻨﺤﻫ ﺖﻗﺪﻳﺭﺍ ﻡﺮﺘﻔﻋﺍ.
-ﺝﻭ
ﻢﻗﺎﺒﻟﺓ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ:
ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻮﻣﺭﺅﻮﺴﻴﻫ ﺇﻻ ﺄﻨﻫﺍ ﻢﻧ ﺄﺼﻌﺑ ﻼﻤﻗﺎﺑﻼﺗ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ ﻞﻠﻣﻭﺪﻳﺭ ﻸﻨﻫﻭﺍ ﺖﺘﻧﻭﺍﻮﻟ
ﺖﻌﺘﺑﺭ ﻑﺮﺻﺓ ﻞﻗﺍﺀ ﺐﻴﻧ
ﻡﻮﺿﻮﻋﺎﺗ ﺢﺳﺎﺳﺓ ﺥﺎﺻﺓ ﺇﺫﺍ ﻙﻭﺎﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻣﻮﻟ ﻢﻨﺨﻔﺿﻭﺍ ﻮﻐﻳﻭﺭ ﺱﻮﻠﻴﻣ ﻚﻣﻭﺍ ﺄﻨﻫﻭﺍ ﺖﺤﺗﻭﺎﺟ ﻞﻤﻫﻭﺍﺭﺓ ﻉﻼﻳﻭﺓ
ﻡﻭﻮﻧ ﻼﻣﻭﻭﺪﻳﺭ ﺏﺍﻺﺿﻭﻭﺎﻓﺓ ﻹﻭﻮﯨ ﺹﻭﻮﻋﻮﺑﺓ ﺖﻌﻟﻭﻮﻣ ﻼﻣﻭﻭﺪﻳﺭ ﻡﻭﻮﻧ ﺍﻶﺧﻭﻭﺮﻴﻧ ﻸﻨﻫﻭﻭﺍ ﻢﻗﻭﻭﺎﺑﻼﺗ ﺱﻭﻭﺮﻳﺓ ﻮﻌﻟﻭﻮﯨ ﻼﻣﻭﻭﺪﻳﺭ ﺄﻧ
ﻢﻗﺎﺒﻟﺓ ﻼﻔﻋﻻﺓ ﻮﻬﻳ:
ﻱﺭﺎﻌﻳ ﺦﺻﺎﺌﺻ ﻻ
ﺍﻼﺴﺘﻋﺩﺍﺩ ﻼﺠﻳﺩ ﻞﻠﻤﻗﺎﺒﻟﺓ.
ﻼﺣﺮﺻ ﻊﻠﯨ ﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﻢﻧﻻ ﻼﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻭﺪﻳﺍ.
ﺈﺗﺎﺣﺓ ﻼﻓﺮﺻﺓ ﻞﻠﻋﺎﻤﻟ ﻞﻠﺘﻌﺒﻳﺭ ﻊﻧ ﺭﺄﻴﻫ.
ﺄﻧ ﻱﺮﻛﺯ ﻊﻠﯨ ﺍﻸﻫﺩﺎﻓ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻳﺓ ﻮﻜﻴﻓ ﻲﻤﻜﻧ ﺄﻧ ﻲﺳﺎﻋﺩ ﻼﻣﺪﻳﺭ ﻼﻋﺎﻤﻟ ﻒﻳ ﺖﻃﻮﻳﺭ ﻊﻤﻠﻫ.
ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻼﺘﻓﺎﻗ ﻊﻠﻴﻫﺍ ﻢﻋ ﻼﻋﺎﻤﻟ.
ﻮﻀﻋ ﺦﻃﺓ ﻞﺗﻼﻔﻳ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻮﺘﺤﺴﻴﻧ ﻢﺴﺗﻮﯨ
ﻮﺘﻫﺪﻓ ﻢﻗﺎﺒﻟﺓ ﺖﻘﻴﻴﻣ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻺﯨ:
ﺦﻠﻗ ﺡﻻﺓ ﻢﻧ ﻼﻔﻬﻣ ﻭﻼﺘﻋﺍﻮﻧ ﻮﺘﺑﺍﺪﻟ ﺍﻸﻔﻛﺍﺭ ﻼﺒﻧﺍﺀﺓ.
ﺖﺘﻴﺣ ﻑﺮﺻﺓ ﻞﻤﻧﺎﻘﺷﺓ ﻚﻟ ﺝﻭﺎﻨﺑ ﻼﻌﻤﻟ.
ﻲﺘﻋﺎﻴﺷ ﻻﺮﺌﻴﺳ ﻢﻋ ﺄﻔﻛﺍﺭ ﻼﻌﻤﻟ ﻮﻴﺘﻘﺒﻠﻫﺍ ﺐﻌﻘﻟ ﻢﻔﺗﻮﺣ.
ﻢﺗﺎﺒﻋﺓ ﺖﻨﻔﻳﺫ ﻮﺳﺎﺌﻟ ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺃﺩﺍﺀ ﻼﻋﺎﻤﻟ.
ﺙﻼﺛ ﻁﺮﻗ ﻞﻠﻤﻗﺎﺒﻟﺓ ﻮﻬﻳ:
ﻮﻬﻧﺎﻛ
ﺍﻺﺨﺑﺍﺭ ﺏﻼﻨﺗﺎﺌﺟ: ﺩﻮﻧ ﻢﺣﺍﻮﻟﺓ ﺄﺧﺫ ﻮﺠﻫﺓ ﻦﻇﺮﻫ ﻮﻓﺎﺋﺩﺓ ﻩﺬﻫ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﻢﺣﺩﻭﺩﺓ.
ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﺍﻺﺨﺑﻭﻭﺍﺭ ﺏﻼﻨﺗﻭﻭﺎﺌﺟ ﻭﺍﻼﺳﻭﻮﺘﻣﺎﻋ ﻹﻭﻮﯨ ﻼﻋﺎﻣﻭﻮﻟ: ﻮﺘﺻﻭﻮﻠﺣ ﻚﻗﺎﻋﻭﻭﺩﺓ ﻞﻠﺘﻓﻭﻭﺎﻬﻣ ﻊﻟﻭﻮﯨ ﺄﺳﻭﻮﺑﺎﺑ ﺎﻨﺨﻓﻭﻭﺎﺿ
ﻮﺴﺒﻟ ﻢﻋﻼﺠﺘﻫﺍ.
ﻡﻭﻭﻮﻟ ﻮﺘﺑﻭﻭﻭﺍﺪﻟ ﻮﺠﻫﻭﻭﻭﺎﺗ ﻼﻨﻇﻭﻭﻭﺭ
ﻡﻭﻭﻭﺪﺨﻟ ﻼﻤﺷﻭﻭﻭﺎﻜﻟ: ﺖﻗﻭﻭﻭﻮﻣ ﻊﻟﻭﻭﻮﯨ ﻼﺘﻓﻭﻭﻭﺎﻬﻣ ﻼﻤﺷﻭﻭﻮﺗﺮﻛ ﺏﻭﻭﻮﻴﻧ ﻼﻤﺷﻭﻭﻭﺮﻓ ﻭﻼﻋﺍ
ﻞﻟﻮﺻﻮﻟ ﻺﯨ ﺢﻟ ﻞﻠﻤﺸﻜﻟﺓ ﻮﻤﺳﺎﻋﺪﺘﻫ ﻊﻠﯨ ﺖﺤﺴﻴﻧ ﺃﺩﺎﺌﻫ ﻮﻬﻳ ﺄﻔﻀﻟ ﻼﻃﺮﻗ.
ﻼﻣﺭﺎﺠﻋ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ ﻮﺗﺄﺜﻳﺭﺎﺗ ﻼﻋﻮﻠﻣﺓ ﻊﻠﻴﻫﺍ، ﺩﺍﺭ ﻢﺟﺩﻻﻮﻳ، ﻊﻣﺎﻧ،
ﺲﻧﺎﻧ ﻼﻣﻮﺳﻮﻳ،
ﺩ.
،
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﺩﺍﺭ ﻼﺷﺭﻮﻗ، ﻊﻣﺎﻧ
ﻢﺼﻄﻔﯨ ﺵﺍﻮﻴﺷ،
ﺩ.
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ،
ﻱ ﻊﺑﻭﻭﺩ ﻼﻫﻭﻭﺍﺪﻳ ﻢﺳﻭﻭﻮﻠﻣ، ﺩ. ﺭﺍﻮﻳﻭﻭﺓ ﺢﺳﻭﻮﻧ،
ﺩ. ﺹﻭﻭﻼﺣ ﻻﻭﻭﺪﻴﻧ ﻊﺑﻭﻭﺩ ﻼﺑﻭﻭﻭﺎﻘﻳ، ﺩ. ﻊﻟﻭﻭ
، ﻼﻗﺎﻫﺭﺓ،
ﻼﻤﻜﺘﺑ ﻼﺟﺎﻤﻌﻳ ﻼﺣﺪﻴﺛ
،
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﺮﻳﺓ ﻮﻜﻓﻭﺍﺀﺓ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻼﺘﻨﻈﻴﻣﻮﻳ، ﻼﻣﺆﺴﺳﻭﺓ ﻼﺟﺎﻤﻋﻭﺓ ﻞﻟﺩﺭﺎﺳﻭﺎﺗ، ﺐﻳﻭﺭﻮﺗ
ﺩ. ﻙﺎﻤﻟ ﺏﺮﺑﺭ،
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﻭﺮﻳﺓ،
ﺱﻭﻭﻭﻮﯨ ﺵﻭﻭﻭﻮﺣﺍﺩﺓ ﻢﻟﻭﻭﻭﻭﺪﻋﻮﻧ، ﺩ. ﻲﺳﻭﻭﻭﻭﺮﯨ ﻢﺑﺍﺮﻛﻭﻭﻭﻭﺓ،
ﻊﻳ ﺩ.
ﺩ. ﺱﻭﻭﻭﻮﻠﻴﻣﺎﻧ ﺦﻠﻳﻭﻭﻭﻮﻟ ﻼﻓﻭﻭﻭﻭﺍﺮﺳ،
،
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﻻﺮﻳﺎﺿ
ﺩ. ﻢﺤﻣﺩ ﺐﻧ ﺪﻠﻴﻣ ﻼﻘﺤﻃﺎﻨﻳ،
،
ﺝﺎﻤﻋﺓ ﺪﻤﺸﻗ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﻭﻭﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﻭﻭﻭﺮﻳﺓ، ﺝﻭﻭﻭﺩﺍﺭ ﻞﻠﻜﺗﻭﻭﻭﺎﺑ ﻼﻋﻭﻭﻭﻼﻤﻳ،
ﺱﻭﻭﻮﻌﻳﺩ ﻼﺳﻭﻭﻭﻼﻣ، ﺩ. ﻉﻭﻭﻭﺍﺪﻟ ﺡﺮﺣﻭﻭﻭﻮﺷ ﺹﻭﻭﻭﻼﺣ،
ﺩ. ﻡﺆﻳﻭﻭﻭﺩ
،
ﻊﻣﺎﻧ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﺩﺍﺭ ﻭﺎﺌﻟ، ﻊﻣﺎﻧ،
ﻼﻬﻴﺘﻳ،
ﺩ. ﺥﻻﺩ ﻊﺑﺩ ﻻﺮﺤﻴﻣ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﺩﺍﺭ ﻭﺎﺌﻟ، ﻊﻣﺎﻧ،
ﻪﻴﻟﺓ ﻢﺤﻣﺩ ﻊﺑﺎﺳ، ﺩ. ﻊﻠﻳ ﺢﺴﻴﻧ ﻊﻠﻳ،
ﺩ. ﺱ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﺕﺮﺠﻣﺓ ﺩﺍﺭ ﻼﻓﺍﺭﻮﻗ، ﻼﻗﺎﻫﺭﺓ،
ﺏﺍﺮﻳ ﻚﺷﻭﺎﻳ،
ﻞﻠﻜﺗﺎﺑ ﻼﻋﻼﻤﻳ، ﻊﻣﺎﻧ،
ﺝﺩﺍﺭﺍ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ،
ﺩ. ﻉﺍﺪﻟ ﺹﻼﺣ، ﺩ. ﻡﺆﻳﺩ ﺡﺮﺣﻮﺷ،
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﻻﺮﻳﺎﺿ،
ﺩ. ﻢﺤﻣﺩ ﻼﻘﺤﻃﺎﻨﻳ،
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﻣﻭﺍﺭﺩ ﻼﺒﺷﺮﻳﺓ، ﺩﺍﺭ ﻻﺮﺿﺍ، ﺪﻤﺸﻗ،
ﺩ. ﻢﺤﻣﺩ ﻡﺮﻌﻳ ﻡﺮﻌﻳ،
ﺩ. ﻊﺑﺩ ﻼﻠﻄﻴﻓ ﻊﺑﺩ ﻼﻠﻄﻴﻓ، ﻼﻌﻟﻮﻣ ﻼﺴﻟﻮﻜﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﺘﻄﺒﻴﻗ ﺍﻹﺩﺍﺮﻳ، ﺝﺎﻤﻋﺓ ﺪﻤﺸﻗ،
ﺍﻺﻨﺗﺮﻨﺣ: